Z 


PAIRISTICA 


SANTO 
AGOSTINHO 


Comentário aos Salmos 


(Enarrationes in psalmos) 
Salmos 51-100 


PAULUS 


SANTO AGOSTINHO 


COMENTÁRIO 
AOS SALMOS 


(Enarrationes in psalmos) 


Salmos 51-100 


Indice 

SALMO 51 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 52 

SERMÃO 
SALMO 53 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 54 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 55 

(Sermão em Cartago, na basílica Restituída, quinta-feira) 
SALMO 56 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 57 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 58 

ISERMÃO 

H SERMÃO 
SALMO 59 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 60 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 61 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 62 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 63 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 64 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 65 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 66 

SERMÃO AO POVO 
SALMO 67 

COMENTÁRIO 
SALMO 68 


SALMO 81 81 


* SERMÃO AO POVO 
SALMO 4 ma 


SALHO 55 85 
Rara 86 


«COMENTÁRIO 


SALMO 51 
SERMÃO AO POVO 


1 O salmo de que pretendemos tratar diante de V. Caridade é curto, mas tem um título um tanto 
dificil. Tende, pois, paciência, enquanto o explicamos, à medida do possível e do auxílio do Senhor. 
Não devemos passar por cima destas questões, porquanto aprouve a nossos irmãos apreender o que 
vamos dizer não só com os ouvidos e o coração, mas também com o estilete. Por isso, devemos 
pensar não apenas nos ouvintes, mas ainda nos leitores. Deram ocasião a este salmo certos fatos, 
registrados no livro dos Reis, que mandamos vos fossem lidos. O rei Saul fora escolhido pelo 
Senhor, mas não de modo permanente. Foi destinado a um povo de coração duro e mau, para sua 
correção e não para sua utilidade (cf IRs 8,7), segundo aquela sentença das Sagradas Escrituras, que 
refere de Deus: “Ele faz reinar o hipócrita por causa da perversidade do povo” (Jó 34,30, sg. LXX). 
Sendo assim, portanto, Saul perseguia Davi (cf IRs 18,24), figura do reino salvífico e eterno, e que 
Deus escolhera para que em sua descendência perdurasse esse reino. Com efeito, seria da 
descendência de Davi, segundo a carne, o nosso rei, rei dos séculos com o qual haveríamos de reinar 
eternamente. Por conseguinte, tendo Deus escolhido Davi de antemão e predestinado ao reino, não 
quis que Davi reinasse antes de estar livre dos seus perseguidores. Nisto ele nos figurava, isto é, o 
corpo do qual Cristo é a Cabeça. Além disso, se nossa própria Cabeça não quis reinar no céu antes 
de ter realizado na terra o seu trabalho, nem elevar ao céu o corpo que recebeu na terra, a não ser 
pelo caminho da tribulação, por que hão de pretender seus membros serem mais felizes do que a 
Cabeça? “Se chamaram Beelzebu ao chefe da casa, quanto mais chamarão assim aos seus familiares” 
(Mt 10,25)! Não esperemos um caminho mais plano; vamos por onde ele nos precedeu, sigamos por 
onde nos conduziu. Se perdermos as suas pegadas, nós pereceremos. Vedes portanto, o que Davi 
prefigurava; vede também de que Saul era figura: o reinado péssimo em Saul, o bom reinado em 
Davi; a morte em Saul e a vida em Davi. Pois, só a morte nos persegue; dela triunfaremos no fim, 
dizendo: “Morte onde está a tua vitória? Morte, onde está o teu aguilhão?” (1Cor 15,55). O que digo? 
Só a morte nos persegue? Digo isto porque se não fôssemos mortais, o inimigo nada de mal nos 
poderia fazer. Por acaso faz alguma coisa aos anjos? Portanto, mesmo a morte, da qual sofremos 
principalmente perseguição, e cujo aguilhão terminará no fim dos tempos, ao ressuscitarmos dos 
mortos, como acabou em nossa Cabeça, acabará também em nós, se então formos justos. Pois, ao 
morrer ele matou a morte. Antes morreu a morte nele do que ele, na morte. 


2 Finalmente, se observarmos atentamente, o próprio nome encerra um mistério. Pois, Saul significa 
desejo, anelo. E como podemos duvidar que nós mesmos causamos a morte? A morte surgiu do 
pecado do homem. Com razão, portanto, o próprio homem desejou a morte, e por isso desejo seria 
nome da morte. Pois está escrito: “Deus não fez a morte, nem tem prazer em destruir os viventes. 
Tudo criou Deus para que subsista e fez cooperarem na salvação as nações do mundo”. E como se 
perguntasses de onde vem a morte, responde o livro da Sabedoria: “Mas os ímpios a chamam com 
gestos e com vozes, por ela se consomem, crendo-a sua amiga” (Sb 1,13.14.16). Por conseguinte, 
desejando-a eles se consumiram e se precipitaram na morte, como se fosse sua amiga, da mesma 
forma que o povo de Deus considerou que um rei seria um amigo, e pediram de fato, um inimigo. O 
povo extorquiu de Deus a possibilidade de ter um rei, e foi-lhe dado Saul. Foi como se o povo fosse 
entregue às mãos daqueles que chamaram a morte com gestos e palavras. Saul representava a morte. 
Por isso o salmo 17 tem por título: “No dia em que o Senhor o livrou da mão de todos os seus 
inimigos e da mão de Saul” (Sl 17,1). Disse primeiro: todos os seus inimigos, e em seguida: “da mão 


de Saul”, porque o último inimigo a ser destruído será a morte (cf 1Cor 15,26). Que significa: “da 
mão de Saul?” Que Cristo nos tirou das profundezas e nos libertou das mãos da morte. 


3 Quando, pois, Saul perseguia o santo varão Davi, este fugiu para onde julgava ser um lugar seguro; 
passando pela casa de certo sacerdote chamado Aquimelec, dele recebeu alguns pães. Ali ele fez o 
papel não só de rei, mas também de sacerdote, porque comeu os pães da proposição, “que não era 
lícito comer” (Mt 12,4), conforme declara o Senhor no evangelho, a não ser os sacerdotes. Em 
seguida, Saul começou a procurá-lo, e encolerizou-se contra os seus porque ninguém queria lho 
entregar. Isto se lê no livro dos Reis (cf IRs 21 e 22). Achava-se ali certo Doeg, idumeu, chefe dos 
pastores de Saul, quando Davi esteve com o sacerdote Aquimelec. Estando presente quando Saul se 
encolerizava contra os seus porque nenhum queria trair a Davi, Doeg declarou onde o havia visto. 
Imediatamente Saul mandou chamar o sacerdote e toda a sua família e ordenou que fossem mortos. 
Nenhum dos homens do rei Saul ousou, nem mesmo com a ordem do rei, lançar mãos aos sacerdotes 
do Senhor. Mas aquele que o traíra como Judas, que não desistiu de seu propósito e perseverou nele 
até o fim, até que daquela raiz viessem os frutos (quais, senão os de uma árvore mã?), este Doeg 
matou com as próprias mãos, obedecendo ao rei, o sacerdote e toda a sua família. Em seguida, foi 
passada ao fio da espada também a cidade dos sacerdotes. Vimos, portanto, como Doeg era inimigo 
do rei Davi e do sacerdote Aquimelec. Doeg foi um homem, mas representa determinada espécie de 
homens, como Davi corporalmente foi rei e sacerdote, um só homem e duas funções, mas 
representante de outra espécie de homens. Efetivamente, em nosso tempo e lugar vemos estas duas 
espécies, de sorte que nos é útil o que cantamos ou ouvimos cantar. Agora consideremos quem é 
Doeg, vejamos a estirpe real e sacerdotal, e pensemos na espécie de homens que é contra o rei e o 
sacerdote. 


4 Em primeiro lugar verificar como são místicos os próprios nomes. Doeg se traduz por movimento; 
idumeu significa terreno. Logo verificais qual a espécie de homens representada por Doeg, este 
movimento, que não durará eternamente, mas partirá daqui. É terreno. Esperas de um homem terreno 
alguns frutos? O homem celeste é eterno. Existe, portanto, um reino terreno (para falar com brevidade 
e insinuar num instante) hoje neste mundo, onde está também o reino celeste. Ambos os reinos têm os 
peregrinos como seus cidadãos, o reino terreno e o reino celeste, o reino que há de ser arrancado e o 
reino que há de ser plantado eternamente. Agora, neste mundo, os cidadãos dos dois reinos estão 
misturados; o corpo do reino terreno e o do reino celeste estão mesclados. O reino celeste geme no 
meio dos cidadãos do reino terreno, e por vezes (pois nem isto devemos calar) de certo modo o reino 
terreno angaria os cidadãos do reino dos céus, e o reino celeste angaria os cidadãos do reino terreno. 
Ambas as coisas nós vos demonstraremos, baseados nas Escrituras de Deus. Daniel e os três jovens 
em Babilônia, prepostos aos negócios do rei (cf Dn 2,49); José no Egito, no segundo lugar, onde foi 
posto pelo rei para administrar os bens daquela “república” da qual o povo de Deus devia ser 
libertado; José era obrigado de certo modo a prestar serviço público ali, como aqueles três jovens, 
como Daniel (cf Gn 41,40). E manifesto que o rei do reino terreno o empregara em suas obras, isto é, 
nos trabalhos de seu reino, mas não para os seus feitos malvados, pois era cidadão do reino dos céus. 
E o reino dos céus, como emprega neste mundo durante certo tempo os cidadãos do reino terreno? 
Não era deles que o Apóstolo afirma que anunciavam o evangelho não sinceramente, mas desejando 
bens terrenos pregavam o reino dos céus e procurando os próprios interesses proclamavam a Cristo? 
E a fim de que saibais que eles foram tomados como mercenários para a obra do reino dos céus, o 
Apóstolo mesmo assim se regozija e diz a seu respeito: “É verdade que alguns anunciam o Cristo por 
Inveja e porfia, não sinceramente, julgando com isso acrescentar sofrimento às minhas prisões. Mas 


que importa? De qualquer maneira, ou com segundas intenções ou sinceramente, Cristo é 
proclamado, e com isso eu me regozijo e me regozijarei” (Fl 1,17.18). Desses também fala Cristo 
nestes termos: “Os escribas e fariseus estão sentados na cátedra de Moisés. Portanto, fazei tudo 
quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas ações, pois dizem mas não fazem” (Mt 23,2.3). O que 
dizem refere-se a Davi; o que fazem, contudo, refere-se a Doeg. Ouvi-me através deles, mas não os 
imiteis. Existem estas duas espécies de homens atualmente na terra. Deles canta o presente salmo. 


512 É o seguinte o título do salmo: “Para o fim. Inteligência. De Davi. Quando Doeg, o idumeu, veio 
dizer a Saul: Davi esteve na casa de Abimelec” e no entanto lemos que ele esteve na casa de 
Aquimelec. Talvez não percebamos por causa da semelhança dos nomes e da diferença de uma 
silaba, ou antes de uma letra, que divergem os títulos. Nos códices dos salmos que examinamos, 
porém, encontramos Abimelec em vez de Aquimelec. Em outra passagem, num salmo com muita 
clareza, encontra-se não uma diferença pequena de nome, mas insinuado de fato outro nome. 
Efetivamente Davi mudou de fisionomia diante do rei Aquis e não diante de Abimelec. Despediu-se 
dele e partiu. O título do salmo assim foi re-gistrado: “Quando alterou a expressão do rosto diante de 
Abimelec” (Sl 33,1). A própria mudança de nome torna-nos atentos ao mistério, a fim de não 
procurarmos a realidade histórica, desprezando os véus do sentido sagrado. Naquele salmo, 
pesquisando o sentido do nome de Abimelec, encontramos a interpretação: reino de meu pai. Como 
foi que Davi deixou o reino de seu pai, e partiu, senão quando Cristo deixou o reino dos judeus e 
passou para os gentios? Daí também o espírito profético ao dar um título a este salmo não quis 
escrever Aquimelec, mas Abimelec, porque Davi foi traído quando foi ao reino de seu pai, a saber, 
quando veio nosso Senhor Jesus Cristo ao reino dos judeus — instituído por seu Pai, do qual ele 
disse: “O reino de Deus vos será tirado e confiado a um povo que produzirá seus frutos” e a justiça 
(Mt 21,43) —, então foi entregue à morte, conforme significa Saul. Não foi morto! e nem Isaac, que 
foi uma figura da paixão do Senhor (cf. Gn 22,12); contudo, isso não se realizou sem a figura do 
derramamento de sangue; no segundo caso o sangue daquele cordeiro, e no primeiro o do sacerdote 
Aquimelec. Não convinha que fossem mortos aqueles que então não deviam ressuscitar; foi libertada 
sua vida do perigo de morte, apesar do derramamento de sangue; e ficou representada melhor a 
ressurreição de Jesus, que eles figuraram desta maneira, mas que era reservada ao Senhor. Muito 
mais poderia falar a este respeito, se neste sermão houvéssemos empreendido tratar dos mistérios 
escondidos naqueles fatos. 


6 Agora ouçamos o que toca a essas duas espécies de homens, pois quanto ao título já tratamos, 
conforme Deus nos concedeu, embora com muito empenho e talvez com palavras demasiadas. Prestar 
atenção às duas espécies de homens seguintes: uma dos que sofrem, outra daqueles no meio dos quais 
se padece; uma dos que só pensam na terra, outra que cogita do céu; uma dos que mergulham o 
coração nas profundezas, outra dos que se unem de coração aos anjos; uma dos que esperam nos bens 
terrenos, que florescem neste mundo, outra dos que presumem alcançar os celestes, prometidos por 
um Deus que não mente. Mas estas duas espécies se acham misturadas. Podemos encontrar agora 
cidadão de Jerusalém, cidadão do reino dos céus cuidando de administração na terra. Quer dizer, usa 
vestes de púrpura, é magistrado, é edil, é procônsul, é imperador, governa uma república terrena; 
tem, contudo, o coração ao alto, se é cristão, fiel, piedoso, se despreza as coisas presentes e espera 
as futuras. Desta espécie foi aquela santa mulher Ester, que sendo esposa do rei, enfrentou o perigo 
de interceder em favor de seus concidadãos; e quando orava diante de Deus, onde não podia mentir, 
disse em sua oração que os ornamentos reais eram para ela como panos imundos (cf Est 14,16). Por 
conseguinte, não percamos a esperança a respeito dos cidadãos do reino dos céus, quando os virmos 


a administrar negócios em Babilônia, algo de terreno na república terrena; também não, ao contrário, 
nos congratulemos com todos os que vemos ocupar-se de questões celestes, porque também homens 
pestilentos sentam-se por vezes na cátedra de Moisés; deles foi dito: “Fazei quanto vos disserem. 
Mas não imiteis as suas ações, pois dizem e não fazem” (Mt 23,3). Aqueles no meio das questões 
terrenas elevam o coração ao céu, estes ouvem palavras do céu e arrastam o coração pela terra. Virá 
o tempo de se limpar a eira, e então com diligência se distinguirá a palha do trigo, para que nenhum 
grão seja levado ao montão de palha para ser queimado, nem palha alguma passe junto com o trigo a 
ser recolhido no celeiro. Por conseguinte, enquanto estão misturados, ouçamos aqui a nossa voz, isto 
é, a voz dos cidadãos do reino dos céus (devemos empenhar-nos em tolerar aqui os maus antes que 
sermos tolerados pelos bons), e juntemos a esta a nossa voz, nosso ouvido, nossa língua, nosso 
coração e nossas obras. Se assim agirmos, nós é que falaremos com as palavras que ouvimos. 
Tratemos primeiro dos maus incorporados do reino da terra. 


7 é “Por que te glorias de tua malícia, ó prepoten-te?” Observai, meus irmãos, a glória da 
perversidade, a glória dos homens malvados. Qual? “Por que te glorias de tua malícia, 6 
prepotente?” A saber, de que se gloria o pre-potente? É preciso ser poderoso, mas em bondade, não 
em malícia. É algo de grande gloriar-se na malícia? Poucos são os que sabem construir uma casa; 
para destruí-la qualquer tolo serve. Também de poucos é semear o trigo, cultivar a plantação, 
esperar que amadureça, alegrar-se com o resultado de seu trabalho; mas qualquer um pode com uma 
fagulha incendiar toda a messe. É grande tarefa aceitar um filho, nutri-lo depois de nascer, educá-lo, 
guiá-lo até a idade juvenil; qualquer um, porém, pode matá-lo num instante. Por conseguinte, tudo o 
que se faz para destruir é facílimo. Aquele que se gloria, no Senhor se glorie (cf. 1Cor 1,31); aquele 
que se gloria, glorie-se na bondade. Tu te glorias, 6 prepotente, na malícia. Que hás de fazer, 6 
poderoso, que hás de fazer, tu que tanto te gabas? Hás de matar um homem. Mas, isto pode fazer um 
escorpião, uma febre, um tumor maligno. A isto se reduz todo o seu poder, a saber, igualar-te a um 
tumor maligno? Os bons cidadãos de Jerusalém se gloriam da bondade, não da malícia. Em primeiro 
lugar se gloriam no Senhor, não em si mesmos; em seguida, empenham-se em fazer o que serve para 
edifi-cação, e ações tais que mereçam perdurar; os atos destru-tivos são realizados em favor da 
educação dos que aproveitam e não para oprimir inocentes. Comparado aquele corpo terreno a este 
poder, como não lhe aplicar as palavras: “Por que te glorias de tua malícia, ó prepotente?” 


8 * “Todos os dias a tua língua cogitou da injustiça. A injustiça todos os dias”, isto é, em todo tempo, 
sem cansaço, sem intervalo, sem pausa. E quando não a praticas, nela pensas; quando o mal se afasta 
das mãos, do coração não se afasta; ou praticas o mal, ou se não o podes fazer, proferes o mal, quer 
dizer, maldizes; ou quando nem isto é possível, queres e planejas o mal. “Todos os dias”, portanto, 
isto é, sem interrupção. Ficamos na expectativa do castigo deste homem. É pequeno o castigo para 
ele? Tu o ameaças; e ao ameaçares, que mal lhe desejas? Deixa-o a si mesmo. Por mais que te 
enfureças, só poderás lançá-lo às feras. Mas, em si mesmo ele é pior do que elas. A fera pode 
dilacerar o corpo; ele não deixa sadio o próprio coração. Inteiramente ele se maltrata, e tu procuras 
infligir-lhe ferimentos externos? Ao contrário, reza por ele a Deus, para que ele se liberte de si 
mesmo. Por causa disso, meus irmãos, este salmo não é uma oração em favor dos malvados, ou 
contra eles, mas uma profecia do que lhes acontecerá. Por conseguinte, não julgueis que o salmo 
emprega palavras malévolas, mas fala o espírito profético. 


9 Como continua? Se toda a tua força, todo o teu pensamento maligno todos os dias, e os planos 
maldosos estão em tua língua sem interrupção, o que se produz? O que fazes? “Agiste dolosamente 
como navalha afiada”. Eis o que os maus fazem aos santos; raspam-lhe os cabelos. O que quero 


dizer? Se são cidadãos de Jerusalém, ouvem a palavra do Senhor, seu rei: “Não temais os que matam 
o corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 10,28), e escutam também a palavra que foi lida há pouco 
do evangelho: “Que aproveitará ao homem se ganhar o mundo inteiro mas arruinar a sua vida”? (Mt 
16,26). Desprezam todos os bens presentes e ainda mais a própria vida. E que pode fazer a navalha 
de Doeg a um homem que nesta terra medita no reino dos céus e que há de entrar no reino dos céus, 
tendo Deus consigo e onde há de permanecer para sempre com Deus? Que fará aquela navalha? 
Raspará os cabelos, e fá-lo-á calvo. E isto se refere a Cristo, crucificado no Calvário. Fá-lo-á 
também ao filho de Coré, que significa calvície. Pois, os cabelos representam o supérfluo dos bens 
temporais. Em verdade, os cabelos não foram feitos por Deus como supérfluos no corpo humano, mas 
servem de algum ornamento; no entanto, como podem ser cortados sem que se sinta, aqueles que 
aderem de coração ao Senhor, consideram as riquezas terrenas como se fossem cabelos. Mas às 
vezes é possível praticar algum bem com os cabelos, por exemplo, partindo o pão com o que tem 
fome, abrigando o sem teto em casa, vestindo o nu (cf Is 58,7). Finalmente, os próprios mártires que 
imitaram o Senhor, derramando o próprio sangue pela Igreja, e atendendo àquela palavra: Como 
Cristo “deu a sua vida por nós, nós também devemos dar a nossa vida pelos irmãos” (1Jo 3,16), de 
certa maneira fazem o bem com seus cabelos, isto é, com o que aquela navalha pode cortar ou raspar. 
Também aquela mulher pecadora, que tendo derramado lágrimas sobre os pés do Senhor, enxugou-os 
com os cabelos, demonstra que com os cabelos é possível praticar algum bem (cf Lc 7,38). O que 
significava este ato? Significa que, ao te compadeceres de alguém, deves, se possível, igualmente 
socorrê-lo. Ao te compadeceres, derramas lágrimas; ao socorreres, enxugas com os cabelos. E se 
fazes isto a qualquer um, quanto mais aos pés do Senhor! Quais são os pés do Senhor? Os santos 
evangelistas, dos quais se disse: “Quão graciosos são os pés dos mensageiros, dos que anunciam a 
paz, dos que proclamam boas novas” (Is 52,7; Rm 10,15). Por conseguinte, afie Doeg a língua, qual 
navalha, aguce quanto puder seu dolo. Há de tirar os supérfluos temporais; acaso conseguirá tirar o 
necessário eternamente”? 


10º “Preferiste o mal ao bem”. Diante de ti estava a bondade, para a amares. Não era preciso gastar 
alguma coisa, ou 1r buscar através de uma longa navegação o que amar. A bondade está diante de ti, e 
a maldade diante de ti. Compara e escolhe. Mas talvez tenhas olhos para ver a malvadez e não os 
tenhas para ver a bondade. Ai do coração iníquo! E o que é pior, desvia o olhar para não ver o que 
poderia ver. Que se diz destes homens em outra passagem? “Não quis entender para agir bem”, não 
foi dito: não pôde; mas: “Não quis entender para agir bem”, fechou os olhos à luz. Qual a 
consequência? “No leito tramou o crime” (Sl 35,4.5), quer dizer, no íntimo segredo de seu coração. 
Coisa semelhante se lança em face a Doeg, o idumeu, o corpo maligno, morto e terreno, que não 
persistirá, não é celeste. “Preferiste o mal ao bem”. Pois, queres saber como o mau vê ambas as 
coisas, e escolhe uma e rejeita outra? Por que é que grita quando sofre algum mal? Qual o motivo por 
que então exagera quanto pode a maldade, e louva a bondade, censurando aquele que agiu para com 
ele, preferindo o mal ao bem? Seja a seguinte a regra para seu modo de viver: será julgado de acordo 
com o seu modo de ser. Com efeito, se cumprir o que foi escrito: “Amarás o teu próximo como a ti 
mesmo” (Mt 22,39); e: “Tudo aquilo que quereis que os homens vos façam, fazei-o vós a eles” (Mt 
7,12), em si mesmo encontrará meios de saber porque não deve fazer a outrem o que não quer que se 
lhe faça (Tb 4,16). “Preferiste o mal ao bem”. De maneira iníqua, desordenada, perversa queres 
colocar a água acima do óleo; a água vai para o fundo e o óleo sobe. Queres encobrir a luz com as 
trevas; afugentam-se as trevas e a luz permanece. Queres colocar a terra acima do céu; por seu peso a 
terra volta a seu lugar. Tu, portanto, afundas, amando mais o mal que o bem. Mas, a maldade jamais 
superará a bondade. “Preferiste o mal ao bem, a mentira à equidade”. Acha-se diante de ti a 


equidade, e também diante de ti a imgiiidade. Tens uma só língua e a diriges para o lado que 
escolheres. Por que escolherás a iniguidade e não a equidade? Não ingeres alimentos amargos para o 
teu estômago, e dás à tua língua maligna alimentos iníquos? Como escolhes o que comer, assim deves 
escolher o que falar. Portanto, preferes a iniquidade à equidade, e preferes o mal ao bem. Tu, de 
fato, escolhes, mas o que pode estar em cima a não ser a bondade e a equidade? Mas tu, impondo de 
certo modo a ti mesmo ter em cima as coisas que necessariamente se colocam em baixo, não 
consegues colocá-las acima do bem, mas, ao invés, tu mergulharás com elas no mal. 


11 º Por esta razão continua o salmo: “Só gostas de palavras que submergem”. Livra-te, se puderes, 
de seres afogado. Foges do naufrágio, e agarras-te a um pedaço de chumbo! Se não queres naufragar, 
agarra uma tábua, sobe a um pedaço de madeira, e que a cruz te conduza. Agora, porém, como és 
Doeg, idumeu, movimentado e terreno, que farás? “Só gostas de palavras que submergem, ó língua 
pérfida”. A língua pérfida precede, em seguida vêm as palavras que afogam. Que é língua pérfida? A 
língua pérfida é escrava da falácia. É própria dos que têm uma coisa no coração e proferem outra 
com a boca. Mas em tudo 1sso há subversão, em tudo naufrágio. 


12 ” “Por isso Deus te há de destruir para sempre”, apesar de pareceres agora verdejante como o 
feno no campo antes de o ardor do sol o atingir. Toda carne é feno e toda a sua graça como a flor do 
campo. Seca o feno e mur-cha a flor, mas a palavra do Senhor subsiste para sempre (cf Is 40,6.8). É 
a isto que deves visar: o que permanece eternamente. Pois se te apegares ao feno e à flor, uma vez 
que o feno fenece e a flor murcha, “Deus te há de destruir para sempre”. Apesar de não o fazer agora, 
certamente no fim há de destruir, quando vier aquela ventilação, e o acervo de palha for separado do 
trigo. O trigo não irá para o celeiro e a palha para o fogo? Todos os que pertencem a Doeg estarão à 
esquerda, quando o Senhor há de dizer: “Ide malditos para o fogo eterno preparado para o diabo e 
para os seus anjos”? (Mt 3; 13,40; 25,41). Portanto, “Deus te há de destruir para sempre. Há de te 
arrancar e remover de tua tenda”. Agora, pois, este idumeu, Doeg, está na tenda; mas o escravo não 
permanece na casa (cf Jo 8,35). Ele também faz alguma coisa boa; se não por suas ações, ao menos 
por causa da palavra de Deus, de maneira que se procurar na Igreja apenas seus próprios interesses 
(Fl 2,21), ao menos profira as palavras de Cristo. “Mas há de te remover de tua tenda. Em verdade 
vos digo: já receberam a sua recompensa” (Mt 6,2). “E de extirpar as tua raízes da terra dos vivos”. 
Com efeito, devemos ter as raizes na terra dos vivos. Lá esteja a nossa raiz. A raiz é oculta. Os frutos 
são visíveis, mas a raiz não. Nossa raiz é a caridade e nossos frutos são nossas obras. É preciso que 
tuas obras procedam da caridade. Então, tua raiz estará na terra dos vivos. De lá é arrancado este 
Doeg, e de forma nenhuma ele poderia lá permanecer, porque lá não aprofundou suas raízes; mas 
como aquelas sementes que caíram sobre a pedra, embora lancem raízes, logo que o sol se levantar 
murcham, por falta de umidade (cf Mt 13,5). Ao invés, o que ouvem do Apóstolo os que aprofundam 
suas raízes? “Eu dobro os joelhos diante do Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, para que sejais 
arraigados e fundados no amor”. Aí está a raiz: “para compreenderdes qual é a largura e o 
cumprimento, e a altura e a profundidade, e conhecer o amor de Cristo que excede a todo 
conhecimento, para vos encherdes com toda a plentude de Deus” (Ef 3,14.16-19). De tais frutos é 
digna a grande raiz que é tão simples, tão vigorosa, e cujo germe penetrou tão profundamente. Ao 
invés, a raiz acima referida será arrancada da terra dos vivos. 
1A saber, Davi. 

13 * “Os justos hão de ver e temer. Rir-se-ão dele”. Quando temerão? Quando haverão de rir? 
Entendamos bem, portanto, e distingamos estes dois termos, de temer e de rir, porque isto é muito 
útil. Enquanto nos achamos neste mundo, ainda não é tempo de rir, a fim de que depois não tenhamos 


de chorar. Lemos o que está reservado para Doeg no final. Lemos, e visto que entendemos e cremos, 
vemos mas tememos. Por isto foi dito: “Os justos hão de ver e temer”. Quando só vemos o que há de 
advir no final aos maus, por que devemos temer? Porque o Apóstolo disse: “Operai a vossa salvação 
com temor e tremor” (F1 2,12). E foi dito no salmo: “Servi ao Senhor com temor e exultai diante dele 
com tremor” (Sl 2,11). Por que motivo com temor? “Assim, pois, aquele que julga estar de pé, tome 
cuidado para não cair” (1Cor 10,12). Qual a razão de temer? Porque em outra passagem exorta o 
Apóstolo: “Irmãos, caso alguém seja apanhado em falta, vós, os espirituais, corrigi esse tal com 
espírito de mansidão, cuidando de ti mesmo, para que também tu não sejas tentado” (Gl 6,1). Por 
isso, os justos de hoje, que vivem da fé, vêem o que há de suceder a este Doeg, e temem por si 
mesmos. Sabem o que são hoje, mas desconhecem o que serão amanhã. “Agora, portanto, os justos 
hão de ver e temer”. Quando, porém, é que haverão de rir? Quando houver passado a iniquidade, 
quando tiver decorrido, como já em grande parte transcorreu o tempo incerto, quando forem 
afugentadas as trevas deste século, nas quais andamos tendo por luz apenas as Escrituras; por isso 
temos medo como quem caminha à noite. Andamos à luz das profecias, das quais declara o apóstolo 
Pedro: “Temos por mais firme a palavra dos profetas, à qual fazeis bem em recorrer como a uma luz 
que brilha em lugar escuro, até que raie o dia e surja a estrela d'alva em vossos corações” (11 2Pd 
1,19). Efetivamente, enquanto andamos a esta luz, necessariamente vivemos com temor. Ao chegar, 
porém, o nosso dia, isto é, a manifestação de Cristo, da qual afirma o mesmo Apóstolo: “Quando 
Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então vós também com ele sereis manifestados em glória” 
(Cl 3,4). Então, os justos se rirão deste Doeg. Não haverá mais possibilidade de socorro. Não será 
como agora, pois se vês um homem de vida má, esforça-te por ajudá-lo a se corrigir. Pois, quem é 
injusto pode se converter em justo, como também o justo pode se perverter, e tornar-se injusto. Por 
isso, não presumas de ti mesmo, nem percas a esperança a respeito do injusto. À medida de tuas 
possibilidades, se és bom, se não preferes o mal ao bem, corrige o homem que segue por um mau 
caminho e traz o errante para o caminho reto. Então, ao chegar o dia do juízo, não haverá mais 
possibilidade de correção, mas somente de condenação; haverá remorso, mas sem fruto, porque 
tardio. Queres que a penitência seja frutuosa? Que não venha tarde demais. Corrige-te hoje. Tu és réu 
e Cristo é juiz. Corrige a culpa, e alegrar-te-ás diante do juiz. Hoje ele te exorta a fim de não te 
condenar no juízo. Hoje é teu advogado aquele que será teu juiz. Por conseguinte, irmãos, haverá 
tempo oportuno para rir. Quanto às zombarias dos maus, em relação aos justos, estão descritas no 
livro da Sabedoria. Esta fará nos seus, aos quais se comunicou, o que disse: “Recusastes os meus 
conselhos e não aceitastes minha exortação: por isso rir-me-ei da vossa desgraça” (Pr 1,24-26). É o 
que farão os justos a este Doeg. Agora, porém, vejamos e temamos, para não nos acontecer o que 
dissemos contra ele. E se éramos iguais, deixemos de sê-lo, de sorte que agora tenhamos temor e 
depois riamos. 


14º Que dirão, então, os que haverão de rir? “Rir-se-ão dele e dirão: Eis o homem que não tomou a 
Deus por protetor”. Vede o corpo terreno. Vales tanto quanto tens! — é provérbio dos avaros, dos 
ladrões, dos que oprimem os inocentes, dos que invadem os bens alheios, dos que negam o que lhes 
foi entregue em penhor. Qual o sentido deste provérbio? Vales tanto quanto tens, isto é, quanto mais 
dinheiro tiveres, quanto mais adquirires, tanto maior poder terás. “Eis o homem que não tomou a 
Deus por protetor, mas depositou confiança na afluência de suas riquezas”. Não diga um pobre, 
malvado talvez: Não pertenço a este grupo. Ele ouviu o profeta dizer: “Depositou confiança na 
afluência de suas riquezas”. Logo, se é pobre, olha seus farrapos, vê talvez junto de s1 um rico do 
povo de Deus bem vestido e diz em seu coração: O profeta fala dele; mas, de mim? Não te isentes, 
não separes, a não ser que vejas com temor a fim de depois poderes rir. Pois, que te adianta carecer 


de bens e arder de cobiça? Quando nosso Senhor Jesus Cristo disse áquele rico, entristecido porque 
ele lhe dissera: “Vai, vende os teus bens e dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus. Depois, vem e 
segue-me” (Mt 19,21), e predisse aos ricos grande motivo de desânimo, dizendo ser mais fácil um 
camelo passar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos céus, os discípulos 
imediatamente se constristaram, dizendo a si mesmos: “Quem poderá então salvar-se?” (Mt 
19,24.25). Portanto, ao dizerem: “Quem então poderá salvar-se?” visavam ao pequeno número dos 
ricos; desconheciam tão grande multidão de pobres? Não podiam dizer a si mesmos: Se é difícil, até 
impossível que os ricos entrem no reino dos céus, como é impossível que um camelo passe pelo 
buraco de uma agulha, todos os pobres entrarão no reino dos céus, com exclusão apenas dos ricos? 
Quantos são, então, os ricos? Ao invés, os pobres são inumeráveis, aos milhares. Não haveremos de 
examinar no reino dos céus as túnicas, mas o fulgor da justiça servirá de veste a cada um. Serão, 
portanto, os pobres iguais aos anjos de Deus. Vestidos com a túnica da imortalidade, fulgirão como o 
sol no reino de seu Pai (cf Mt 13,43); por que nos preocuparmos com uns poucos ricos, ou nos 
empenharmos em seu favor? Não foi assim que pensaram os apóstolos; mas quando o Senhor 
declarou: “É mais fácil um camelo entrar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino 
dos céus”, eles disseram a si mesmos: “Quem então poderá salvar-se?” A que deram atenção? Não 
às riquezas, mas à cobiça. Eles viram que os próprios pobres, apesar de não terem dinheiro, têm 
avareza. No intuito de saberdes que é condenada no rico não a riqueza, mas a avareza, ficai atentos 
ao que digo: Tens a teu lado aquele rico; talvez tenha dinheiro, mas não avareza, enquanto tu não tens 
dinheiro e és avaro. Certo pobre coberto de úlceras, atribulado, lambido por cães, não tendo 
recursos, nem alimento e talvez nem mesmo veste, foi levado pelos anjos ao seio de Abraão (cf Lc 
16,22). Ó pobre, tu te alegras com isso; deves então desejar as úlceras? Tua saúde não é um 
patrimônio? O mérito de Lázaro não está na pobreza, mas na piedade. Sabes quem foi levado, mas 
não vês para onde foi levado. Quem foi levado pelos anjos? Um pobre, atribulado, ferido. Para onde 
foi levado? Para o seio de Abraão. Lê as Escrituras; verificarás que Abraão era rico (Gn 13,2). 
Assim reconheces que as riquezas não são culposas. Abraão possuía muito ouro, prata, rebanhos, 
servos. Era rico, e foi para seu seio que o pobre Lázaro foi levado. Um pobre no seio de umrico. Ou 
antes, não seriam ambos ricos diante de Deus e pobres de ambições? 


15 Que incrimina a Escritura em Doeg? Não disse: Eis um homem que foi rico; mas: “Eis o homem 
que não tomou a Deus por protetor, mas depositou confiança na afluência de suas riquezas”. Não foi 
pelo fato de possuir riquezas, mas porque nelas depositou confiança e não esperou em Deus que é 
condenado, punido, removido da tenda, como aquele movimentado e terreno, como a poeira que o 
vento carrega da superficie da terra (Sl 1,4). Por isso, a sua raiz é extirpada da terra dos vivos. 
Acaso seriam semelhantes a eles os ricos, dos quais o apóstolo Paulo trata: “Aos ricos deste mundo, 
exorta-os a que não sejam orgulhosos, como Doeg; nem ponham sua esperança na instabilidade da 
riqueza, como ele depositou confiança na afluência de suas riquezas; mas em Deus”, vivo, não como 
aquele que “não tomou a Deus por protetor?” Finalmente que ordem lhes dá? “Enriqueçam-se com 
boas obras; sejam pródigos, capazes de partilhar” (1Tm 6,17.18). E que lhes acontecerá se forem 
pródigos, capazes de partilhar com os que nada têm? Entrarão pelo buraco da agulha? Certamente 
entrarão: pois em seu lugar o próprio camelo já entrou. Entrou primeiro aquele que, como a um 
camelo ninguém importa o peso da paixão, se ele mesmo não se abaixasse até o chão. Por este 
motivo é que ele disse: “Ao homem isto é impossível, mas a Deus tudo é possível” (Mt 19,26). Seja 
condenado portanto, este Doeg, temam a respeito dele agora os justos, e riam-se depois. É justo que 
seja condenado quem não “tomou a Deus por protetor”, como tu; talvez possuas dinheiro; mas 
presumes de Deus, não do dinheiro. “Mas depositou confiança na afluência de suas riquezas”; 


assemelhou-se áqueles que, tendo afirmado: Feliz o povo que possui tais bens, isto é, os bens 
terrenos, replicou o salmista, atacando a Doeg: “Feliz é o povo que tem o Senhor por seu Deus”. 
Pois, o salmo 143 enumera os bens aos quais se atribui a felicidade de um povo. Eles falaram como 
filhos estranhos, como este Doeg, idumeu, isto é, terreno: “Cuja boca falou o que é vão; sua direita é 
direita iníqua. Seus filhos são sarmentos, novos, fortes desde a sua juventude. Suas filhas estão 
cobertas de ornatos à semelhança de um templo. Seus celeiros estão atulhados, transbordantes de 
toda espécie de frutos. Suas ovelhas são fecundas e multiplicam-se em seus partos. Seus bois são 
cevados. Não há brechas nas sebes, nem ruína ou clamor em suas praças” (Sl 143,11-15). Parece que 
consideram como a maior felicidade ter a paz terrena. Mas aquele que é terreno, também é instável, 
quer dizer, é como a poeira que o vento carrega da superficie da terra. Enfim, o que se censura neles? 
Não é a posse de bens, porque há também bons que possuem riquezas; então, o quê? Atenção. Não se 
deve censurar indistintamente os ricos, nem presumir acerca da pobreza e da indigência. Se, pois, 
não se deve presumir das riquezas, quanto mais da pobreza, e sim do Deus vivo? Em que, portanto, 
eles são advertidos? Porque “denominam feliz quem goza destes bens”. São filhos estranhos estes, 
“cuja boca falou o que é vão; sua direita é direita iníqua”. E tu que dizes? “Feliz é o povo que tem o 
Senhor por seu Deus”. 


16 !º Por conseguinte, é condenado aquele que “depositou confiança na afluência de suas riquezas e 
prevaleceu-se de sua vaidade”, pois que pode haver de mais fútil do que pensar que o dinheiro vale 
mais do que Deus? Com efeito, condenado aquele que declarou: “Feliz quem goza destes bens” tu 
que, ao contrário, afirmas: “Feliz é o povo que tem o Senhor por seu Deus” o que pensas de ti 
mesmo? Que esperas? “Eu, porém” — já se ouve aquele corpo; “Eu, porém, como oliveira 
verdejante na casa de Deus”. Não é um só homem que fala, mas aquela oliveira verdejante, de onde 
foram tirados os ramos soberbos, e enxertada a oliveira silvestre (cf Rm 11,17). “Como oliveira 
verdejante na casa de Deus, esperei na misericórdia de Deus”. E o outro? “Na afluência de suas 
riquezas” e em consequência sua raiz será extirpada da terra dos vivos. “Eu, porém, como oliveira 
verdejante na casa de Deus”, tenho a raiz alimentada, não arrancada e “esperei na misericórdia de 
Deus”. Mas, seria agora? Nisto erram às vezes os homens. Adoram, de fato, a Deus, e já não são 
bi 
semelhantes a Doeg; mas embora presumam a respeito de Deus, é somente em relação aos bens 
temporais, de modo que dizem a si mesmos: Adoro a meu Deus, que me fará rico na terra, que me 
dará filhos, que me concederá uma esposa. Tais bens, efetivamente, somente Deus pode dar, mas não 
? 
quer ser amado por causa deles. Por isso, frequentemente os dá também aos maus, a fim de que os 
bons procurem obter dele dons diferentes. Como, então, dizes: Esperei na misericórdia de Deus? 
Talvez seria para obter bens temporais? Ao contrário, “para sempre e nos séculos dos séculos”. 
p mp » P mp 

Havendo dito: “para sempre” quis repetir, acrescentando: “nos séculos dos séculos”, para confirmar 
pela repetição quão firme estava no amor ao reino dos céus, e na esperança da felicidade eterna. 


17 ! “Louvar-te-ei eternamente por aquilo que fizeste. Que fizeste?” Condenaste Doeg e coroaste a 
Davi. “Louvar-te-ei eternamente por aquilo que fizeste”. Grande louvor: que fizeste! Qual a tua obra 
senão a referida acima: que eu, como oliveira verdejante na casa de Deus, esperasse na misericórdia 
de Deus para sempre e nos séculos dos séculos? Tu “fizeste”. O ímpio não pode fazer-se justo por si 
mesmo. Mas quem é que justifica? Diz o Apóstolo: “Ao que crê naquele que justifica o ímpio” (Rm 
4,5). “Que é que possuis que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te 
ensoberbecer se não o tivesses recebido” (1Cor 4,7), como se o tivesses por ti mesmo? Longe de 
mim gloriar-me deste modo, declara o opositor de Doeg, que o tolera na terra até que ele emigre da 
tenda e seja extirpado da terra dos vivos. Não me glorio como se não tivesse recebido, mas glorio- 


me em Deus. “Louvar-te-ei por aquilo que fizeste, a saber, porque foste tu que fizeste, não por meus 
méritos, mas devido a tua misericórdia. Eu, portanto, o que fiz? Se te lembras: “Outrora era 
blasfemo, perseguidor e insolente. Tu porém, o que fizeste? Mas obtive misericórdia, porque agi por 
ignorância” (1Tm 1,13). “Louvar-te-ei eternamente por aquilo que fizeste”. 


18 “E esperarei em teu nome, porque é suave”. O mundo é amargo, mas teu nome é suave. E se o 
mundo oferece alguns alimentos agradáveis, são amargos para digerir. Teu nome está acima, não só 
em grandeza, mas também em suavidade. Os injustos me falaram de seus deleites, mas eles não 
igualam a tua lei, Senhor (cf Sl 118,85). Se nada de suave houvesse para os mártires, não 
suportariam de ânimo trangúilo tantas amarguras das tribulações. A amargura era sentida por todos; 
quanto à suavidade não era fácil a qualquer um experimentá-la. O nome de Deus, portanto, é suave 
para os que o amam, acima de todos os deleites. “Esperarei em teu nome, porque é suave”. E como 
provas que é suave? Mostra-me a qual paladar ele é suave. Louva o mel quanto puderes, exagera sua 
suavidade com quantas palavras tiveres; ao que ignora o que seja o mel, se não o provar, não 
perceberá o que dizes. Por isso, outro salmo, ao convidar para experimentares, como se exprime? 
Provai e vede como é suave o Senhor”. Não queres provar e perguntas: É gostoso? Como será 
gostoso? Se experimentares. O gosto está no fruto que deres e não apenas em tuas palavras, que 
seriam somente folhas e merecerias a maldição do Senhor e secarias como aquela figueira (cf Mt 
21,19). “Provai e vede como é suave o Senhor” (Sl 33,9). “Provai e vede”. Verás se provares. Como 
comprovarás Isto a quem não o experimentar? Se louvas a suavidade do nome de Deus, por mais que 
falares, são palavras; o gosto é outra coisa. Até os ímpios ouvem as palavras de louvor; mas não 
experimentam quão suave é, não os santos. Por 1sso, o salmista sentindo a suavidade do nome de 
Deus, e querendo explicar, mostrar, não encontra como fazê-lo. De fato, aos santos não há 
necessidade de mostrar porque eles mesmos provam e sabem; os ímpios não podem entender o que 
não provam. O que fazer então da suavidade do nome de Deus? Ele se separa imediatamente da turba 
dos ímpios: “E esperarei em teu nome, porque é suave na presença de seus santos”. Suave é teu 
nome, mas não na presença dos ímpios. Eu sei o quanto é suave, mas para aqueles que o 
experimentaram. 


SALMO 52 
SERMÃO 


1' Aceitamos tratar convosco sobre este salmo, quanto o Senhor nos inspirar. Um irmão nosso deu- 
nos esta ordem e reza para que possamos cumpri-la. Se por falta de tempo omitir alguma coisa, 
completará aquele que se digna dar-nos possibilidade de falar. O título é o seguinte: “Para o fim. 
Segundo Maelet. Inteligência. De Davi. Segundo Maelet”, conforme encontramos na tradução dos 
nomes hebraicos, parece significar: Segundo a parturiente ou a dolorosa. Os fiéis sabem quem é que 
neste mundo dá a luz com dores, porque assim nasceram. É Cristo quem aqui dá à luz, Cristo é quem 
sente dores; a Cabeça está no alto e os membros embaixo. Se não desse à luz com dores não diria: 
“Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Aquele que dava à luz o perseguidor, faria depois 
que ele, convertido, por sua vez desse à luz. Pois, Paulo mesmo depois foi batizado, e incorporado a 
seus perseguidos; impregnado da mesma caridade, dizia: “Meus filhos, por quem eu sofro de novo as 
dores do parto, até que Cristo seja formado em vós” (Gl 4,19). Canta-se, portanto, este salmo em 
favor dos membros de Cristo, de seu corpo que é a Igreja (cf Cl 1,24), por um só homem, isto é, pela 
unidade do corpo, cuja Cabeça se acha no alto. Geme, pois, e dá à luz em dores este homem. Por que 
razão, entre quais? Não foi senão por aquilo que recebeu e conheceu através da Cabeça, que dizia: 
“Pelo crescimento da inigiiidade, o amor de muitos esfriará?” Mas, se crescer a inigiiidade e esfriar 
o amor de muitos, que parturiente restará? Continua o evangelista: “Aquele, porém, que perseverar 
até o fim, esse será salvo” (Mt 24,12.13). Como é importante perseverar, se não for no meio de 
incômodos, tentações, perturbações e escândalos? Não se manda a ninguém tolerar coisas boas. Mas 
vejamos o que é que se diz em prol deste corpo de Cristo, o que se canta em seu favor. Por causa 
deste corpo aqui se censuram os homens no meio dos quais ele geme, se lastima; e no fim do salmo 
se enuncia e exprime a consolação da paturiente em dores. Na companhia de quem damos à luz e 
gememos, se pertencemos ao corpo de Cristo, se vivemos tendo-o por Cabeça, se somos contados 
entre seus membros? Ouve quem são. 


2 “Disse o insensato em seu coração: Não há Deus”. É no meio desta espécie de homens que o corpo 
de Cristo se lastima e geme. Não são muitos os que concebemos se como tais são os homens; quanto 
nos ocorre, são muito poucos. É difícil descobrirmos alguém que diga “em seu coração: Não há 
Deus”. São tão poucos que receosos de declarar isso na presença de muitos, dizem em seu coração o 
que não ousam proferir. Por conseguinte, não são muitos os que devemos suportar; mal se encontra 
um; são raros os que dizem “em seu coração: Não há Deus”. Ou talvez, segundo outra maneira de 
entender, encontra-se em maioria o que pensávamos achar-se em poucos, raríssimos e em quase 
ninguém? Apresentem-se os que vivem mal. Examinemos os atos dos malvados, criminosos, 
celerados, cuja turba é grande; dos que fomentam cotidianamente seus pecados, dos que 
transformaram seus atos em hábitos e até perderam a vergonha. Estes constituem tamanha multidão 
que o corpo de Cristo colocado entre eles, mal ousa criticar o que não admite, e considera grande 
coisa conservar a integridade da inocência, não fazendo o que já não ousa condenar por hábito; ou se 
ousar, mais fácil será a repreensão e reclamação dos que vivem mal do que livre a voz dos que 
vivem bem. E eles são tais que dizem “em seu coração: Não há Deus”. A esses tais é que eu 
convenço. Em quê? Eles pensam que seus atos agradam a Deus. O salmista não disse: Alguns assim 
falam, mas: “Disse o insensato em seu coração: Não há Deus”. Crêem que Deus existe, mas só 
enquanto julgam agradar a Deus o que eles fazem. Todavia, se prudentemente entenderes que “disse o 
insensato em seu coração: Não há Deus”, se notas, se percebes, se examinas, aquele que julga que os 


atos maus aprazem a Deus, não o tem por Deus. Se ele é Deus, é justo; se é justo desagrada-lhe a 
injustiça, desagrada-lhe a inigiidade. Tu, porém, se julgas que a imqiidade lhe agrada, negas a 
Deus. Se, pois, a Deus desagrada a inigiiidade, e a ti, ao contrário, não parece que ela não lhe apraz, 
e não é Deus senão aquele a quem todo mal desagrada, ao dizeres em teu coração: Deus favorecerá 
minha maldade, estás declarando: “Não há Deus”. 


3 ? Voltemos àquele sentido referido acima: Trata-se de nosso Senhor Jesus Cristo, de nossa própria 
Cabeça. A respeito dele, quando apareceu na terra na condição de servo, disseram os que o 
crucificaram: “Não há Deus”. Como era Filho de Deus, era verdadeiramente Deus. Mas aqueles que 
se corromperam e se fizeram abomináveis, o que disseram? “Não há Deus”. Matemo-lo, “não há 
Deus”. São palavras do livro da Sabedoria; mas antes vede-os tão corruptos que podem dizer “em 
seu coração: Não há Deus”. Vem primeiro o versículo: “Disse o insensato em seu coração: Não há 
Deus”, e como se alguém perguntasse qual a causa desta afirmação do insensato, o salmista 
acrescenta: “Corromperam-se e fizeram-se abomináveis em suas iniquidades”. Escuta aqueles 
corruptos. Disseram a si mesmos, pensando de maneira errada. Começa a corrupção da má fé, 
continua pelos costumes torpes, e daí vai às crueis iniquidades. Estes são os graus. Que dizem entre 
st, em seus falsos raciocínios? “Breve e triste é nossa vida” (Sb 2,12). Desta ma fé segue-se o que 
narra o Apóstolo: “Comamos e bebamos, pois amanhã morreremos” (1Cor 15,32). No livro da 
Sabedoria, porém, a luxúria é descrita mais amplamente: “Coroemo-nos com rosas, antes que 
feneçam; deixemos em toda parte sinais de nossa alegria”. Descrita assim mais claramente a luxúria, 
como continua? “Matemos o justo pobre” (Sb 2,8.10). Equivale isto a dizer: “Não há Deus”. 
Pareciam falar de coisas delicadas: “Coroemo-nos com rosas, antes que feneçam”. Que há de mais 
delicado, de mais suave? Esperarias desta suavidade cruzes, gládios? Não te admires. São suaves as 
rosas e no entanto, têm espinhos. Se alguém as toca não espetam, mas aí nascem os espinhos que 
picam. Por conseguinte, eles “corromperam-se e fizeram-se abomináveis em suas imquidades. 
“Disse o insensato em seu coração: Não há Deus. Se é Filho de Deus, desça da cruz” (Mt 27,40). Eis 
o que é dizer abertamente: “Não há Deus”. 


4 Mas como entre eles geme o corpo de Cristo? Gemeram no meio deles os apóstolos de então, e os 
discípulos de Cristo. Que representam eles para nós? Como no meio deles nós damos à luz? Ainda 
existem os que afirmam: Cristo não é Deus. Assim asseguram os pagãos que restaram; e também os 
judeus, que para testemunho de sua confusão acham-se dispersos por toda parte; isso igualmente 
afirmam muitos hereges. Pois também os arianos disseram: “Não há Deus”. Os eunomianos 
afirmaram: “Não há Deus”. Acrescente-se a 1sso, irmãos, aqueles a quem me referi pouco acima, que 
vivendo mal nada mais dizem senão: “Não há Deus”. Se lhes afirmamos que Cristo há de vir como 
juiz para julgar, conforme está nas Escrituras que não falham, eles preferem ouvir a sugestão da 
serpente: “Não, não morrereis” (Gn 3,4); no paraíso, ela assim falara em oposição à verdade do que 
Deus estabelecera: “Em verdade, morrereis” (Gn 2,77). Praticam o mal e dizem a si mesmos: Cristo 
virá e dará o perdão a todos. Então, seria mentiroso aquele que disse que haverá de separar os 
iníquos à esquerda dos justos à direita? Dirá aos justos: “Vinde, benditos de meu Pa1, recebei por 
herança o reino preparado para vós desde a criação do mundo”; dirá aos iníquos: “Ide para o fogo 
eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,34.41). Como, então? Dará a todos o 
perdão? Não condenará a ninguém? Portanto, ele mentiu. Isso equivale a dizer: “Não há Deus”. 
Cuida, portanto, tu mesmo, de não mentir. Pois, tu és homem, e ele é Deus; Deus é verdadeiro e todo 
homem é mentiroso (cf SI 115,11). Mas o que tens tu com eles, ó corpo de Cristo? Separa-te por 
enquanto pelo coração e a vida, não imites, não te acostumes, não concordes, não aproves; ao 


contrário, até censura. Por que dás atenção aos que assim falam? “Corromperam-se e fizeram-se 
abomináveis em suas iniquidades. Não há um só que pratique o bem”. 


5 ** “Do céu o Senhor observa os filhos dos homens, para ver se existe entre eles quem entenda ou 
busque a Deus”. Qual o sentido da expressão: “Corromperam-se e fizeram-se abomináveis” estes 
todos que disseram: “Não há Deus?” Como? Deus não sabia que eles se fizeram assim? Ou, de fato, 
o íntimo do pensamento dêles se nos revelaria, se ele não o dissesse? Se sabia, se conhecia, por que 
se disse que “do céu Deus observa os filhos dos homens para ver se existe entre eles quem entenda 
ou busque a Deus?” São de quem procura e não sabe as palavras seguintes: “Do céu Deus observa os 
filhos dos homens para ver se existe entre eles quem entenda ou busque a Deus”. Como se 
encontrasse o que procurava observando e olhando do céu, profere seu parecer: “Todos se 
extraviaram e juntamente se tornaram inúteis. Não há quem faça o bem, nem um sequer”. Originam-se 
daí duas questões um tanto difíceis. Se do céu Deus observa para ver se existe quem entenda ou 
busque a Deus, ao imprudente insinua-se o pensamento de que Deus não sabe todas as coisas. Esta é 
a primeira questão; qual a segunda? Se não existe quem faça o bem, nem um sequer, quem é aquele 
que está em parto no meio dos maus? Esta pergunta se resolve da maneira seguinte: muitas vezes a 
Escritura se refere ao bem que a criatura faz por dom de Deus, dizendo que é Deus quem faz. Por 
exemplo, se te compadeces do pobre, é Deus quem se compadece, porque o fazes por um dom de 
Deus. Se conheces o que és, como o conheces por uma iluminação de Deus e declaras: “Senhor, farás 
brilhar a minha lâmpada. Iluminarás, Senhor meu Deus, as minhas trevas” (Sl 17,29), o que conheces 
por sua dádiva e sua obra, é ele que conhece. Daí origina-se a afirmação: “É o Senhor vosso Deus 
que vos experimenta, para saber se de fato amais o Senhor vosso Deus” (Dt 13,4). Que significa: 
“para saber?” Para que vos faça saber, por seu dom. Assim também aqui: “Do céu Deus observa os 
filhos dos homens para ver se existe entre eles quem entenda ou busque a Deus”. Esteja ele aqui 
presente, e nos dê a graça de dar à luz aquilo que ele fez nosso coração conceber. O Apóstolo 
declara: “Quanto a nós, não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que vem de Deus, a fim 
de que conheçamos os dons da graça de Deus” (1Cor 2,12). Por meio deste Espírito, portanto, 
conhecemos os dons da graça de Deus, distinguimos a diferença entre nós e aqueles aos quais estes 
não foram concedidos, e por aquilo que há em nós os conhecemos. Pois, se entendemos que não 
pudemos possuir bem algum se não nos for concedido e outorgado por aquele do qual derivam todos 
os bens, simultaneamente verificamos que nada disso podem ter aqueles aos quais Deus não 
concedeu estes dons. Estas coisas discernimos por obra do Espírito de Deus; e o que vemos desta 
maneira é Deus quem vê, porque Deus faz com que vejamos. Daí a palavra: “O Espirito sonda todas 
as coisas, até mesmo as profundidades de Deus” (1Cor 2,10); mas não quer dizer que sonda aquele 
que sabe todas as coisas, mas que o Espírito te foi dado, e te faz sondar; e o que fazes por seu dom, 
diz-se que é ele quem faz, porque tu não o farias sem ele. Por conseguinte, diz-se que Deus faz 
quando és tu que fazes. Devido ao dom do Espírito dos filhos, aos quais o Espírito foi concedido, 
eles observam “os filhos dos homens para verem se existe entre eles quem entenda ou busque a 
Deus”. Mas como eles atuam por dom de Deus e do Espírito de Deus, diz-se que é Deus quem atua, 
observando e vendo. Por que, então, “do céu”, se são os homens quem assim agem? Porque diz o 
Apóstolo: “A nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20). De onde procuras ver, de onde observas para 
entender? Não é do coração”? Se o fazes com o coração, ó cristão, vê se tens o coração ao alto. Se 
tens o coração ao alto, “do céu” olhas para a terra. E como o fazes por um dom de Deus, “do céu 
Deus observa os filhos dos homens”. A questão, portanto, à medida de nossas forças, está 
solucionada. 


6 Que é que conhecemos por esta observação? Que conhece Deus? Que conhece aquele que dá tal 
conhecimento? Escuta o que é: “Todos se extraviaram e juntamente se tornaram imúteis. Não há quem 
faça o bem, nem um sequer”. Qual é, portanto, a segunda questão a que me referi pouco acima? “Se 
não há quem faça o bem, nem um sequer”, não resta homem algum para gemer no meio dos maus? 
Espera, diz o Senhor. Não vás logo pronunciando a sentença. Dei aos homens a capacidade de 
praticar o bem, mas proveniente de mim mesmo e não deles. Por si mesmos, eles são maus. São 
filhos dos homens quando fazem o mal; quando praticam o bem, são meus filhos. Deus faz o seguinte: 
dos filhos dos homens faz filhos de Deus, porque do Filho de Deus fez filho do homem. Vede qual a 
participação: Foi-nos prometida a participação na divindade. Mentiria aquele que prometeu, se antes 
ele não se tivesse feito participe da mortalidade. Pois, o Filho de Deus se tornou participante da 
mortalidade para que o homem mortal se tornasse participe da divindade. Quem te prometeu 
comunicar-te seu bem, primeiro entrou em comunicação com teu mal. Prometeu-te a divindade, 
mostrou-te a caridade. Por isso, se tiras dos homens a possibilidade de serem filhos de Deus, só 
resta que sejam filhos dos homens: “Não há quem faça o bem, nem um sequer”. 


7º “Não chegarão a entender esses obreiros do mal, que devoram o meu povo como um bocado de 
pão?” Não chegarão a entender? Não lhes será mostrado? Fala, ameaça, expressa-te como parturiente 
em dores. Pois, teu povo é devorado como um bocado de pão. Certamente aqui se trata do povo de 
Deus que é devorado. De fato, “não há quem faça o bem, nem um sequer”. Responde-se conforme 
aquela norma. Mas deste povo que é devorado, deste povo que suporta os maus, que geme e está em 
parto entre os maus, os componentes já se tornaram de filhos dos homens em filhos de Deus; por isso 
são devorados. “Cobris de confusão o pobre nos seus planos, mas a esperança dele é o Senhor” (S] 
13,6). Frequentes vezes o povo de Deus é desprezado pelo fato mesmo de ser povo de Deus, a fim de 
ser devorado. Diz o malvado: Roubarei e expoliarei; se é cristão, que me pode fazer? Fala em seu 
favor aquele que fala em prol da parturiente e ameaça os que o devoram, nesses termos: “Não 
chegarão a entender esses obreiros do mal?” Pois, aquele que, se via um ladrão corria com ele e aos 
adúlteros se associava, que se assentava para falar contra seu irmão e punha tropeço ao filho de sua 
mãe, “disse em seu coração: Não há Deus”. Por isso, foi-lhe dito: “Fizeste isto e calei. Suspeitaste, 
devido a tua imqgiiidade, que sou semelhante a ti”; quer dizer, não seria Deus se fosse semelhante a ti. 
Mas como prossegue o salmo? “Censurar-te-ei e manifestarei a ti mesmo diante de teus olhos”. 
Assim também aqui: “Censurar-te-ei e manifestarei a ti mesmo diante de teus olhos” (Sl 49,18-21). 
Não queres agora te conhecer para não teres desprazer; conhecerás para que chores. Deus não 
deixará de mostrar aos iníquos a sua iniqiidade. Se não há de demonstrar, quem são os que haverão 
de declarar: “Que proveito nos trouxe o orgulho? De que nos serviu riqueza com arrogância”? (Sb 
5,8). Então haverão de reconhecer o que não querem conhecer agora. “Não chegarão a entender esses 
obreiros do mal que devoram o meu povo como um bocado de pão?” Por que acrescentou: “como um 
bocado de pão?” Devoram meu povo como se fosse pão. Comemos dos demais alimentos e podemos 
tomar ora este, ora aquele. Não tomamos sempre deste óleo, desta carne, desta batata; mas sempre 
comemos pão. Que significa então: “devoram meu povo como um bocado de pão?” É sem 
interrupção, sem cessar que devoram os “que devoram o meu povo como um pedaço de pão”. 


8 é “Não invocaram a Deus”. É um consolo para aquele que geme, principalmente o que 
relembramos, a fim de que não imite os maus, os quais muitas vezes prosperam, e não se deleite em 
tornar-se malvado. Seja reservado para ti o que te foi prometido. A esperança deles é para as coisas 
presentes e a tua para as futuras; mas a deles é transitória, a tua é segura; a deles é falsa, a tua 
verdadeira. Pois eles “não invocaram a Deus”. Acaso esses tais rogam a Deus todos os dias? Não 


rogam a Deus. Prestar atenção e vede se posso dizer isto, com o auxílio de Deus. Deus quer ser 
cultuado gratuitamente, gratuitamente ser amado, isto é, ser castamente amado. Não quer ser amado 
por dar alguma coisa além de si mesmo, mas porque se dá a si mesmo. Quem, portanto, invoca a 
Deus para se tornar rico, não invoca a Deus. Invoca-o quem deseja que ele se aproxime. Que 
significa invocar se não chamar a si? Por conseguinte, chamar a si é invocar. Pois, ao pedires: Ó 
Deus, dá-me riquezas, não desejas que Deus venha a ti, mas queres que venham as riquezas. Invocas 
aquilo que queres que venha a ti. Se, porém, invocares a Deus, e ele a ti vier, ele próprio será a tua 
riqueza. Agora, ao invés, queres ter a arca cheia, e a consciência vazia. Deus não enche a caixa, mas 
o peito. De que te servem as riquezas exteriores se te angustia a pobreza interior? Portanto, os que 
invocam a Deus tendo em vista as comodidades deste mundo, os bens terrenos, a vida presente e a 
felicidade terrena, estes não invocam a Deus. 


9 +” Qual a consequência disso tudo? “Foram tomados de terror onde não havia o que temer”. 
Porventura é para temer a perda das riquezas? Não é, mas tem-se medo disso. A perda da sabedoria 
é verdadeira causa de temor; contudo, não se teme. Ouve, reconhece, entende a esses tais. Alguém, 
por exemplo, entrega a outro uma bolsa para que a guarde. Este, depois, não a quer devolver, 
considera-a sua, não quer que seja reclamada, já a tem por sua, recusa entregar. Considere ele o que 
receia perder, e o que não quer ter. Hesita entre o dinheiro e a fidelidade. Mais pesado é o prejuízo 
de um objeto mais precioso. Tu, porém, para guardares o ouro, perdes a fidelidade. Sofreste mais 
prejuízo, e tu te alegras com o lucro. Foste “tomado de terror onde não havia o que temer”. Devolve 
o dinheiro. Ainda não estou dizendo o bastante: Devolve; perde o dinheiro para não perderes a 
fidelidade! Temeste perder o dinheiro e preferiste perder a fidelidade! Os mártires não tiraram o 
alheio, mas para não perderem sua fé, desprezaram o dinheiro; e não bastou perder o dinheiro, 
quando foram proscritos; perderam também a sua vida quando foram martirizados; perderam a vida 
para a recuperarem na vida eterna (cf Mt 10,39). Por conseguinte eles temeram quando havia o que 
temer. Aqueles, porém, que disseram a Cristo: “Não há Deus, foram tomados de terror onde não 
havia o que temer”. Pois disseram: “Se o deixarmos assim, os romanos virão, destruirão o nosso 
lugar santo e a nação” (Jo 11,48). Ó loucura e imprudência, que diz “em seu coração: Não há Deus!” 
Tiveste medo de perder a terra e perdeste o céu; temeste que os romanos viessem e te tomassem o 
lugar santo e o reino; acaso te tirariam Deus? Que resta, então? Senão que confesses que quiseste 
segurar o que tinhas e segurando-o mal, o perdeste? Perdeste o lugar santo e a nação ao matares a 
Cristo. Preferiste matar a Cristo e não perder o lugar, mas perdeste o lugar, a nação e o Cristo. 
Sentindo temor mataram a Cristo; mas por que razão? “Porque Deus esmagou os ossos dos que 
agradam os homens”. Querendo agradar aos homens, recearam perder o lugar. Cristo, contudo, a 
respeito do qual disseram: “Não há Deus”, preferiu desagradar a homens tais quais eles eram; 
preferiu desagradar aos filhos dos homens, não aos filhos de Deus, por isso seus ossos foram 
esmagados, enquanto ninguém quebrou os de Cristo. “Foram confundidos porque Deus os rejeitou”. 
Efetivamente, irmãos, grande confusão os atingiu. Não há mais judeus no lugar onde crucificaram o 
Senhor, e eles o fizeram para não perderem o lugar santo e o reino. “Deus, portanto, os rejeitou”. No 
entanto, ao rejeitá-los exortava-os a se converterem. Agora conheçam a Cristo e digam: É Deus, 
aquele a quem disseram: “Não há Deus”. Voltem à herança paterna, à herança de Abraão, Isaac e 
Jacó. Possuam com eles a vida eterna, apesar de terem perdido a vida temporal. E por quê? Porque 
de filhos dos homens se tornaram filhos de Deus. Pois enquanto permanecem o que eram e não 
querem mudar, “não há quem faça o bem, nem um sequer. Foram confundidos porque Deus os 
rejeitou”. E o salmo como que se dirigindo a eles, diz: “Quem dará de Sião a salvação a Israel?” Ô 
insensatos! Censurais, insultais, esbofeteais, cobris de escarros, coroais de espinhos, levan-tais na 


cruz. A quem? “Quem dará de Sião a salvação a Israel?” Não será aquele a quem dissestes: “Não há 
Deus? Quando Deus fizer regressar seu povo do cativeiro”. Faz voltar seu povo do cativeiro somente 
aquele que quis fosse cativo em vossas mãos. Mas quais são os que antecederão 1sso? “Exultará Jacó 
e alegrar-se-á Israel”. O verdadeiro Jacó e verdadeiro Israel, o irmão mais novo que será servido 
pelo mais velho, exultará, porque há de conhecer (cf Gn 25,23). 


SALMO 53 
SERMÃO AO POVO 


1 Se entendermos bem, este salmo tem no título a compensação, porque é prolixo, enquanto o salmo é 
curto. Detenhamo-nos no título com vagar, porque não nos demoraremos no salmo. Dele depende 
cada versículo que é cantado. Se alguém lê o título no frontispício de uma casa, entrará com 
segurança, porque não entrará em casa errada. Este salmo anota na entrada como acertar sobre o seu 
sentido interno. O título se apresenta assim: “Para o fim. Entre os hinos inteligência. De Davi. 
Quando os zifeus vieram dizer a Saul: Não está Davi escondido entre nós?” (cf IRs 23,14.15.19). 
Sabemos muito bem que Saul perseguia o santo varão Davi. Lembramo-nos de ter mencionado a V. 
Caridade que Saul era figura do reinado temporal, que não se relaciona com a vida e sim com a 


mortei, Deveis conhecer e recordar o que já sabeis: Davi era figura de Cristo, ou do corpo de Cristo. 
E quem são os zifeus? Z1f era uma aldeia, e seus habitantes se chamavam zifeus. Nesta região 
escondera-se Davi, quando Saul o procurava para o matar. Estes zifeus, sabendo disso, entregaram- 
no ao rei perseguidor, dizendo: “Não está Davi escondido entre nós?” De nada lhes serviu esta 
traição, e em nada prejudicaram a Davi. Pois, demonstrou-se que tinham uma disposição maligna. 
Quanto a Saul, nem após esta traição pode apanhar Davi: ao invés, em certa gruta desta região, Davi 
tendo em mãos a oportunidade de matar Saul, poupou-o, não utilizando esta possibilidade. Saul 
tentava fazer, mas não conseguiu (cf IRs 24,4-8). Vejam eles, portanto, quem foram os zifeus; 
vejamos nós o que o salmo nos dá a entender, por causa dos zifeus. 


2 Se procurarmos, então, o sentido da palavra, zifeus significa: florescentes. Não sei bem quais 
florescentes eram inimigos do santo Davi, florescentes inimigos de quem estava escondido. 
Encontremo-los no gênero humano, se quisermos entender o salmo. Encontremos primeiro aqui Davi 
escondido, e depois encontraremos seus adversários florescentes. Ouve quem é Davi que se esconde: 
“Morrestes”, diz o Apóstolo aos membros de Cristo, “e a vossa vida está escondida com Cristo em 
Deus” (Cl 3,3). Estes escondidos, quando é que haverão de florescer? “Quando Cristo que é a vossa 
vida, se manifestar, então vós também com ele sereis manifestados em glória” (1b, 4). Quando estes 
florescerem, então os zifeus murcharão. Notai a que flor se compara a sua glória: “Toda carne é feno 
e toda a sua graça como a flor do feno”. Como termina? “Seca-se o feno e murcha a flor”. Onde 
estará então Davi? Vê como continua: “Mas a palavra do Senhor subsiste para sempre” (Is 40,6.8). 
Há, portanto, duas espécies de homens, que devemos distinguir e escolher uma delas. De que te 
adianta saber, se és preguiçoso para escolher? Com efeito, agora tens o poder de escolher; virá o 
tempo em que este poder te faltará, quando Deus não mais deferirá a sentença. Quem são estes 
florescentes zifeus, senão o corpo daquele Doeg, idumeu, de que falamos a V. Caridade há poucos 
dias2? Dele foi dito: “Eis o homem que não tomou a Deus por protetor, mas depositou a confiança na 
afluência de suas riquezas e prevaleceu-se de sua vaidade” (Sl 51,9). São eles os florescentes filhos 
do século que, como acabastes de ouvir do evangelho são mais espertos com os de sua geração do 
que os filhos da luz. De fato, estes parecem visar a fatos futuros que não sabem se virão. Ouvistes o 
que fez a seu dono aquele administrador que lucrava para si com os bens de seu senhor, e que fazia 
larguezas a seus devedores, para que, ao ser removido da administração, ter quem o recebesse. E 
apesar de defraudar a seu senhor, este louva seus intentos, não atendendo ao prejuízo próprio, mas à 
esperteza daquele. Quanto mais devemos nós adquirir amigos com o mamon da inigiiidade, conforme 
a admoestação do próprio nosso Senhor Jesus Cristo? (cf Lc 16,8.9). Mamon significa riquezas. 
Nossas riquezas, porém, encontram-se em nossa casa eterna nos céus. Por conseguinte, chamam de 


riquezas os bens temporais, aqueles que podem florescer apenas temporariamente, e não querem 
adquirir amigos para sempre com elas, porque não conheceram as verdadeiras riquezas. Apenas a 
iniquidade, que floresce por algum tempo como o feno, considera essas riquezas. Estes são os zifeus, 
inimigos de Davi e que prosperam no mundo. 


3 Dão importância a eles também os filhos da luz que são fracos, de pés vacilantes, ao verificarem 
que os maus gozam de felicidade; e dizem consigo mesmos: A que me serve a inocência? Que 
vantagem tenho em servir a Deus, observar seus mandamentos, não oprimir os outros, de ninguém 
roubar, não prejudicar a ninguém, ajudar no que posso? Eis que faço tudo 1sso, e eles prosperam, 
enquanto eu estou atribulado. Como? Querias ser um zifeu? Prosperam agora, pois hão de murchar no 
juízo, e depois de secos serem lançados no fogo eterno. É isso que queres? Ignoras o que te prometeu 
aquele que vem e o que demonstrou em si mesmo aqui na terra? Se a flor dos zefeus fosse desejável, 
teu próprio Senhor não teria florescido neste mundo? Ou não lhe seria possível prosperar aqui? Mas 
ele preferiu aqui estar oculto no meio dos zifeus e responder à pergunta de Pôncio Pilatos, ele mesmo 
flor dos zifeus e suspeitoso acerca de seu reino: “Meu reino não é deste mundo” (Jo 18,36). Estava 
oculto, portanto; e todos os bons aqui estão escondidos, porque suas riquezas são interiores e 
escondidas, e estão no coração, onde se encontram a fé, a caridade, a esperança, seu tesouro. 
Porventura esses bens se revelam no mundo? Eles estão ocultos, e a recompensa a eles devida 
também se esconde. Mas, como brilha a dignidade mundana? Brilha por algum tempo; mas brilhará 
para sempre? É erva do inverno, e é verdejante até que venha o verão. Não apareçam, portanto, no 
ânimo os sentimentos que encontramos em outro salmo. Alguém confessa que hesitou a ponto de 
quase cair, e resvalaram seus passos no caminho de Deus, ao considerar as flores e felicidades dos 
maus; mas depois conhecendo qual o fim reservado para eles por Deus, e o que prometera aos justos 
aflitos aquele que não pode enganar, deu graças por este conhecimento e exclamou: “Como é bom o 
Deus de israel para os retos de coração!” Por que motivo assim exclamas? “Os meus pés quase 
escorregaram”. Por que razão? “Ao ter inveja dos maus, e ao observar a paz dos pecadores”. Seus 
passos se firmaram depois que entendeu qual a sua sorte. Isto mesmo o salmista exprime pouco 
abaixo no salmo: “Pareceu-me penosa a tarefa”, isto é, grande questão surgiu-me no coração: Qual a 
razão por que homens que praticam o mal prosperam no mundo e muitos fazem o bem e passam 
trabalhos na terra. Como esta questão fosse dificil diante de meus olhos, e laboriosa para investigar, 
“pareceu-me penosa a tarefa. Até que entrei no santuário de Deus e percebi qual a sua sorte”. Qual é 
esta sorte final? Qual, senão a que sabemos já anunciada de antemão no evangelho? “Quando o Filho 
do homem vier, serão reunidas em sua presença todas as nações e ele separará os homens uns dos 
outros, como o pastor separa as ovelhas dos cabritos, e porá as ovelhas à sua direita e os cabritos à 
sua esquerda” (Mt 25,31.33). Eis que aqueles zifeus serão separados. E depois da separação, o fogo. 
Onde está a flor daqueles que ficarão à esquerda? Não haverão de gemer então? Não serão 
atormentados por tardia penitência, e dirão: “Que proveito nos trouxe o orgulho? De que nos serviu 
riqueza com arrogância? Tudo isso passou como uma sombra” (Sb 5,8.9). Oh! zifeus que estareis à 
es-querda, muito tarde vos arrependeis de ter tido a prosperidade que passou como sombra! Por que 
não reconhecestes a Davi, que traístes dizendo estar escondido entre vós? Se nesta ocasião vos 
corrigísseis, não sofreríeis esta dor inútil. Há uma dor frutuosa e outra imútil. Frutuosa é a dor 
presente, quando te acusas, quando te censuras por teus maus hábitos, persegues os costumes 
repreensíveis, expulsas esses perseguidos, e tendo-os expulsado tu te convertes, despindo o velho 
homem e revestindo-te do novo, e preferindo o opróbrio de Cristo à prosperidade dos zifeus. No 
entanto, se te acontecer teres ocultamente teus bens, e estares escondido no meio dos zifeus, mantém 
também escondida a promessa de tua recompensa e não te orgulhes por alguma dignidade que tiveres 


no mundo; pois se te orgulhares dela, recairás na felicidade dos zifeus. Tome por exemplo aquela 
santa mulher chamada Ester, do povo judaico, que sendo esposa de um rei pagão, submeteu-se ao 
perigo de seus concidadãos, suplicando ao rei por eles; começou por rezar, e na oração confessou 
que todas aquelas insígnias reais eram para ela como um pano imundo (Est 14,16). Se as mulheres 
podem agir assim, os homens não podem? E se pode fazê-lo uma judia, não o poderá a Igreja cristã? 
Por isso, digo a V. Caridade: “Se afluirem as riquezas, a elas não prendais o coração” (Sl 61,11). 
Apesar de serem abundantes, e de advir a ti a prosperidade mundana, não acredites no mar, mesmo 
se te sorrir. Se afluirem as riquezas, se superabundarem, pisa-as e fica suspenso em teu Deus. Se as 
deixares abaixo, e estiveres suspenso preso a ele, quando forem retiradas, não cairás. Não suceda a 
teu respeito, devido a um modo de pensar em nada cristão, o que foi dito em outro salmo, tendo em 
vista a flor destes zifeus: “Quão profundos os teus desígnios!” Repito: “Quão profundos os teus 
desígnios. O insensato não compreende estas coisas, nem as percebe o estulto”. O que é que não 
compreende? “Ainda que floresçam os pecadores como a relva e resplandeçam os obreiros do mal, 
são destinados ao extermínio pelos séculos dos séculos” (Sl 91,6-8). A flor dos malvados os 
deleitou; disseram a si mesmos: Eis que os maus prosperam. Penso que Deus os ama. E deleitando-se 
com a flor temporal dos iníquos, voltaram-se para o mal, para sua perda. E não uma perda temporal 
como a prosperidade deles, mas nos séculos dos séculos. Donde vem isto? A razão está em “o 
insensato não compreende estas coisas, nem as percebe o estulto”, porque não entrou no santuário de 
Deus e não percebeu qual a sua sorte. E como é um tanto dificil esta compreensão, o presente salmo 
começa referindo que Davi estava escondido no meio dos zifeus, sem se deleitar com sua flor, mas 
escolheu de preferência entre eles a humildade, para ter junto de Deus a glória escondida. Qual sua 
atribuição neste título? “Para o fim. Entre os hinos, isto é, entre louvores”. Quais? “O Senhor deu, o 
Senhor tirou; conforme agradou ao Senhor, assim se fez; seja bendito o nome do Senhor” (Jó 1,21). 
Parece que ele secou, tendo perdido toda a seiva? De forma alguma. As folhas caíram, mas a raiz 
vivia. Portanto: “Para o fim. Entre os hinos”. Qual o significado de: “Inteligência. De Davi? 
Inteligência” em paralelo com a palavra: “O insensato não compreende estas coisas, nem as percebe 
o estulto. Inteligência. De Davi. Quando os zifeus vieram dizer a Saul: Não está Davi escondido 
entre nós?” Esteja escondido entre vós contanto que não floresça como vós. Escuta, pois, a sua voz. 


4 * “Salva-me, ó Deus, pela honra de teu nome; por teu poder, faze-me justiça”. Diga-o a Igreja, 
escondida no meio dos zifeus. Diga-o o corpo dos cristãos, que mantém ocultamente o bem de seus 
costumes, esperando ocultamente a recompensa de seus méritos. Diga o seguinte: “Salva-me, ó Deus, 
pela honra de teu nome; por teu poder, faze-me justiça”. Vieste, 6 Cristo, apareceste em condição 
humilde, foste desprezado, flagelado, crucificado, morto; mas ao terceiro dia ressuscitaste, subiste ao 
céu no quadragésimo dia, estás sentado à direita do Pai, e ninguém o vê. De lá enviaste teu Espírito, 
que os dignos receberam. Cheios de teu amor, pregaram em louvor de tua humildade pelo mundo e 
entre as gentes. Vejo teu nome brilhar no gênero humano, apesar de nos seres anunciado em condição 
de fraqueza. Até o Doutor das gentes declarou nada saber entre nós, senão de Cristo Jesus, e este 
crucificado (cf 1Cor 2,2), a fim de que preferíssemos o opróbrio à glória dos zifeus, florescentes. No 
entanto, o que disse a respeito dele? “Por certo, foi crucificado em fraqueza, mas está vivo pelo 
poder de Deus” (2Cor 13,4). Veio, portanto, para morrer em fraqueza, há de vir para julgar, no poder 
de Deus; mas pela fraqueza da cruz seu nome foi glorificado. Quem não acreditar no nome 
glorificado em fraqueza, há de se apavorar diante do juiz, quando vier com poder. Aquele que se 
mostrou na fraqueza outrora, quando vier com poder, naquela ventilação, não nos coloque à 
esquerda. Salvar-nos-á em seu nome, e julgar-nos-á com seu poder. Quem desejará coisa tão 
temerária que diga a Deus: “Julga-me?” Não se costuma dizer aos homens, como maldição: Deus te 


julgue? De fato será maldição se te julgar com seu poder, se não te tiver salvado por seu nome. Se, 
porém, previamente te salvar em seu nome, julgará com poder em seguida para tua salvação. Fique 
trangúilo: aquele juízo não te será punição, mas separação. Pois, em certo salmo se diz: “Julga-me, 6 
Deus, e distingue da causa de uma gente ímpia a minha causa” (Sl 42,1). O que sigmfica: “Julga- 
me?” Distingue-me dos zifeus, entre os quais estou escondido: suportei a sua flor, venha agora a 
minha flor. Efetivamente, sua flor foi temporal, e o feno secando caiu; e a minha flor, qual será? 
“Plantados na casa do Senhor, florescerão nos átrios de nosso Deus” (Sl 91,14). Resta, portanto, 
também para nós uma flor, mas esta não cai, como a folhagem daquela árvore plantada à beira das 
águas correntes, da qual foi dito: “Sua folhagem não murchará” (SI 1,3). “Salva-me, pois, ó Deus, 
pela honra de teu nome, por teu poder, faze-me justiça”. 


5 * “Escuta, ó Deus, a minha oração, presta ouvidos às palavras de minha boca”. Cheguem as 
palavras de minha boca a teus ouvidos, porque não desejo obter de ti a flor dos zifeus. “Presta 
ouvidos às palavras de minha boca”. Tu as percebes; pois embora ressoe minha oração, os zifeus não 
a ouvem, porque não a entendem. Com efeito, gozam dos bens temporais, e não sabem anelar pelos 
eternos. Chegue a ti minha oração, produzida e emitida pelo desejo de teus benefícios eternos. 
Profiro-a a teus ouvidos. Sustenta-a para que alcance sua meta, sem desfalecer no meio do caminho, 
nem desvanecer e sumir. Mesmo que agora não me venham os bens que peço, tenho certeza, contudo, 
de que virão depois. Conta-se ter alguém rogado a Deus, consciente de seus delitos, e não ter sido 
atendido, para seu próprio bem. Fora incitado a orar, tendo em vista desejos mundanos; estando no 
meio de tribulações temporais, desejava que elas passassem e voltasse a flor do feno, e disse: “Meu 
Deus, meu Deus, por que me desamparaste?” É a voz de Cristo, mas em favor de seus membros. “As 
vozes de meus delitos. Clamei durante o dia e não me ouviste; e à noite, e não me será atribuída a 
loucura” (Sl 21,2.4), isto é, clamei à noite e não me ouviste, mas não para que ficasse louco, e sim 
para adquirir a sabedoria, para entender o que deveria te pedir. Pedia o que talvez recebesse para 
meu mal. Tu pedes riquezas, 6 homem! Quantos foram derrubados por suas riquezas! Como podes 
saber se as riquezas te serão proveitosas? Acaso não viviam muitos pobres tranquilos em seu 
escondimento? Tornaram-se ricos e mal começaram a se destacar, tornaram-se presa dos mais fortes. 
Como não seria melhor para eles continuarem ocultos, melhor seria não serem conhecidos, pois 
começaram a ser procurados, não por causa do que eram, e sim devido ao que tinham! Quanto a essas 
questões de bens temporais, irmãos, nós vos admoestamos e exortamos no Senhor a não pedir nada 
de determinado, e sim o que Deus sabe que vos é vantajoso. De modo nenhum sabeis o que vos é útil. 
Por vezes, o que vos é útil, em vossa opinião, de fato é prejudicial; e o que pensais vos prejudicar, 
realmente vos ajuda. Pois, sois doentes. Não deveis prescrever ao médico o remédio a vos receitar. 
Se o doutor das gentes, o apóstolo Paulo declara: “Não sabemos o que pedir como convém” (Rm 
8,26), quanto mais nós? Efetivamente, quando lhe parecia prudente pedir que lhe fosse tirado o 
estímulo da carne, o anjo de satanás que o esbofeteava, para que não se orgulhasse com a grandeza 
das revelações, o que ouviu do Senhor? Porventura foi-lhe dado o que queria? Não; mas para receber 
o que lhe servia. O que ouviu, então, do Senhor? “Três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. 
Respondeu-me, porém: Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu 
poder” (2Cor 12,7-9). Fui eu quem aplicou o medicamento à ferida; sabia quando devia pôr e quando 
devia tirar. O doente não fuja das mãos do médico, não dê conselhos ao médico. Assim é 
relativamente a todas as coisas temporais. São tribulações; se teu culto a Deus é verdadeiro, estarás 
ciente de que ele sabe muito bem o que é útil a cada um. Vem a prosperidade. Cuida que ela não 
corrompa teu espírito, e não te afaste daquele que a deu. O salmista, portanto, ciente de tudo 1sso, 
como se exprime? “Escuta, 6 Deus, a minha oração; presta ouvidos às palavras de meus lábios”. 


6º “Porque estranhos insurgiram-se contra mim”. Quais estranhos? O próprio Davi não era judeu da 
tribo de Judá? Até mesmo a região de Zif pertencia à tribo de Judá, era dos judeus. Como, então, se 
fala de estrangeiros? Não o são devido à cidade, à tribo, ao parentesco, mas por causa da flor. 
Queres conhecer esses estranhos? Outro salmo os denomina: filhos dos estranhos: “cuja boca falou o 
que é vão, sua direita é direita iníqua”. E enumera a flor dos zifeus: “Seus filhos são sarmentos 
novos, desde a sua juventude. Suas filhas estão cobertas de ornatos à semelhança de um templo. Seus 
celeiros estão atulhados, transdordantes de toda espécie de frutos. Suas ovelhas são fecundas e 
multiplicam-se em seus partos. Seus bois são cevados. Não há brechas nas sebes nem ruína nem 
clamor em suas praças”. Mas, vede os zifeus, vede-os florescentes por algum tempo. “Eles 
denominam feliz quem goza destes bens”. Com razão são chamados filhos estranhos. E tu, escondido 
no meio dos zifeus, o que dizes? “Feliz é o povo que temo Senhor por seu Deus” (Sl 143,7-15). Com 
tais sentimentos é que esta oração alcança os ouvidos do Senhor, quando diz: “Presta ouvidos às 
palavras de minha boca, porque estranhos insurgiram-se contra mim”. 


7 “E poderosos procuraram tirar-me a vida”. De nova maneira, meus irmãos, os que depositam sua 
esperança neste mundo querem arruinar a raça dos santos e dos que se abstêm destas expectativas. 
Certamente são aglomeradas, certamente vivem juntos. Opôem-se intensamente essas duas espécies 
de homens: uma a daqueles que depositam sua esperança em bens deste mundo e a outra a dos que 
confiam firmemente no Senhor seu Deus. E se estes zifeus estão de acordo entre si, não creias muito 
em sua concórdia. As tentações lhes faltam. Logo que surgir uma, para advertir a alguém a respeito 
da flor deste século, não digo que se aborrecerá com o bispo, mas nem mesmo quer vir à igreja, para 
não perder um pouco do feno. Porque disse isto, irmãos? Porque agora todos vós ouvis de boa 
vontade em nome de Cristo, e como entendestes bem, aplaudistes esta minha palavra; não aclamaríeis 
se não houvésseis entendido. Mas vossa compreensão deve ser frutuosa. A tentação demonstra se é, 
ou não, frutuosa. Não aconteça que de repente, enquanto sois chamados dos nossos, se veja através 
da prova que sois estranhos, e se diga a vosso respeito: “Estranhos insurgiram-se contra mim e 
poderosos buscaram tirar-me a vida” e se acrescente: “Não têm a Deus diante de seus olhos”. 
Quando haveria de ter a Deus diante de seus olhos quem não tem diante dos olhos senão o mundo? 
Que olha como terá moedas sobre moedas, como aumentará os rebanhos, como se encherão os 
depósitos, como dizer à própria alma: “Tens uma quantidade de bens; alegra-te, regala-te, sacia-te”. 
Acaso quem assim se gloria e brilha com as flores dos zifeus terá diante dos olhos aquele que lhe 
diz: “Insensato”, quer dizer, sem entendimento, homem imprudente, “nessa mesma noite ser-te-á 
reclamada a alma. E as coisas que acumulaste, de quem serão?” (Lc 12,20). “Não têm a Deus diante 
de seus olhos”. 


8 º “Eis que Deus vem em meu auxílio”. E o desconhecem aqueles entre os quais me acho oculto. Se, 
porém, eles tivessem a Deus diante de seus olhos, descobririam como Deus me ajuda. Pois, todos os 
santos são auxiliados por Deus, mas isto acontece no seu intimo, onde ninguém penetra. Assim como 
a consciência dos ímpios é seu maior castigo, a consciência dos homens piedosos lhes acarreta a 
maior alegria. “O nosso motivo de ufania”, diz o Apóstolo, “é este testemunho de nossa consciência” 
(2Cor 1,12). Gloria-se nela interiormente, não nas flores dos zifeus por fora, aquele que agora 
declara: “Eis que Deus vem em meu auxílio”. Em verdade, apesar de ser a promessa de Deus para 
um futuro longínquo, hoje o auxílio me é suave e presente, hoje na alegria de meu coração descubro 
que erram os que dizem: “Quem nos dará a felicidade? Ao invés, está assinalada em nós, Senhor, a 
luz de tua face. Tu me deste alegria ao coração” (SI 4,6.7). Deste-me alegria, mas não por causa de 
minha vinha, de meu rebanho, de minha taça, de minha mesa, e sim a deste “ao coração. Fis que Deus 


vem em meu auxílio”. Como é que ele te ajuda? “E o Senhor toma a defesa de minha alma”. 


97 “Faze recair os males sobre os meus inimigos”. Da maneira em que agora reverdecem, florescem, 
são reservados para o fogo. “Por teu poder extermina-os”. Supõe que agora floresçam, que brotem 
como a erva. Não sejas imprudente e estulto, de sorte que atendendo a isto pereças pelos séculos dos 
séculos (cf Sl 91,7.8). “Faze recair os males sobre os meus inimigos”. Se estiveres com Davi, o 
Senhor exterminá-los-á por seu poder. Eles prosperam com a felicidade deste mundo, mas perecem 
pelo poder de Deus. Mas não perecem do mesmo modo que florescem; florescem temporariamente, 
perecem eternamente; florescem com bens falsos, perecem em verdadeiros tormentos. “Por teu poder 
extermina-os”, aqueles que na tua condição de fraqueza toleraste. 


10 * “Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos”. Quem é capaz de compreender como é este bem do 
coração, através de explicação de outro, se não o tiver experimentado em si? O que significa: 
“Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos?” Contudo, vou dizer; compreenda quem puder, como puder; 
acredite quem não puder entender, e reze para consegui-lo. Mas, deveriamos omitir este versículo, 
sem explicação? Declaro-o a V. Caridade. Sinto-me atraído a falar um pouco sobre ele, e agradeço a 
Deus porque ouvis atentamente. Se vos visse aborrecidos de ouvir, a contragosto me calaria aqui; 
mas em meu coração, quanto Deus se dignasse me conceder, não calaria. Profira, portanto, a língua o 
que o coração concebeu; pela voz ressoe o que a mente conserva. À medida do possível expliquemos 
o sentido da frase: “Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos”. Qual o significado aqui da palavra 
sacrifício, irmãos? Qual a vítima digna do Senhor, por sua misericórdia? Hei de procurar vítimas na 
grei, um carneiro, um touro do rebanho, buscar incenso dos sabeus? Que fazer? Que oferecer senão o 
sacrifício mencionado em outro salmo: “O sacrifício de louvor me glorificará”? (SI 49,23). Por que 
razão, então: “espontâneos?” Porque amo gratuitamente aquilo que louvo. A Deus eu louvo, e alegro- 
me neste louvor; regozijo-me com seu louvor, e não me acanho de louvá-lo. Meu louvor difere 
daquele que dão os torcedores das futilidades do teatro, ou do auriga, do caçador ou de qualquer 
pantomimo. Eles chamam outros para torcer e estimulam outros a também gritar. E depois que todos 
gritaram, muitas vezes se envergonham da derrota. Isto não acontece a nosso Deus. Seja louvado 
voluntariamente, e amado com verdadeira caridade. Seja amado e louvado gratuitamente. Por que 
gratuitamente? Seja ele mesmo louvado por si mesmo e não por causa de outra coisa. Se dás louvores 
a Deus para que te conceda algum dom, já não amas gratuitamente a Deus. Tu te envergonharias se 
tua esposa te amasse tendo em vista tuas riquezas; e talvez se caísses na pobreza, ela pensasse em 
adultério. Se queres ser amado pela cônjuge gratuitamente, queres amar a Deus por causa de outra 
coisa? Que prêmio receberás de Deus, ó avaro? Não te reserva a terra, mas reserva-se a si mesmo 
aquele que fez o céu e a terra. “Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos”. Não o faças por necessidade. 
Se louvas a Deus por outra coisa, louvas por obrigação. Se estivesse em tuas mãos o que amas, não 
louvarias a Deus. Atenção ao que digo: a Deus louvas, por exemplo, para que te dê muito dinheiro; 
se recebesses muito dinheiro de outra parte, não de Deus, por acaso o louvarias? Se, portanto, é por 
dinheiro que louvas a Deus, não é voluntariamente que ofereces sacrifício a Deus, mas por 
necessidade, pois amas não sei o quê além dele. Por isso, diz o salmo: “Oferecer-te-ei sacrifícios 
espontâneos”. Despreza a tudo, atende a ele. Seus dons são bens por causa do doador. Pois, ele dá 
certamente, dá bens temporais; a alguns para seu bem, a outros para sua infelicidade, conforme a 
altura e a profundidade de seus juízos. O Apóstolo sente pavor diante do abismo desses juízos e 
exclama: “Oh abismo da riqueza, da sabedoria e da ciência de Deus! Como são insondáveis seus 
juízos e impenetráveis seus caminhos! Quem, com efeito, conheceu o pensamento do Senhor? Ou 
quem se tornou seu conselheiro”? (Rm 11,33.34). Ele sabe quando deve dar, a quem há de dar, 


quando tira e de quem. Quanto a ti, pede o que te aproveitará depois, pede o que ajudará eternamente. 
Ama-o, porém, gratuitamente; pois, não encontrarás coisa melhor para receberes em doação do que 
ele mesmo; ou se encontrares, apresenta-lhe teu pedido. “Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos”. 
Por que razão “espontâneos?” Porque gratuitos. O que significa: gratuitamente? “Cantarei a glória de 
teu nome, Senhor, porque é bom”. Por nada mais, a não ser porque é bom. Por acaso disse: Cantarei 
a glória de teu nome, Senhor, porque me dás propriedades rendosas, porque me concedes ouro e 
prata, porque me doas grandes riquezas, muito dinheiro, excelente digmdade? Não. Mas, por quê? 
“Porque é bom”. Nada de melhor encontro do que teu nome; por 1sso, “cantarei a glória de teu nome, 
Senhor, porque é bom”. 


11 º “Pois me livraste de todas as tribulações”. Por conseguinte, entendi que teu nome é bom. Se, 
efetivamente, tivesse podido reconhecê-lo antes de virem as tribulações, estas certamente não me 
teriam sido necessárias. Mas a tribulação foi empregada como um aviso; fui admoestado para te 
louvar. Não teria entendido onde me achava, se a minha fraqueza não me alertasse. Por conseguinte, 
livraste-me de todas as tribulações. “E meus olhos viram a confusão de meus inimigos”. Meus olhos 
se detiveram naqueles zifeus. Ultrapassei a sua flor, elevando meu coração. Cheguei a ti, e de lá os 
fitei, e verifiquei que “toda carne é feno e toda a sua graça como a flor do feno” (Is 40,6), conforme 
igualmente se acha em outra passagem: “Vi o ímpio sumamente elevado, tão alto como os cedros do 
Líbano. Passei, e já não existia” (Sl 36,35.36). Por que “Já não existia?” Foi porque passaste? Qual o 
sentido destas palavras: porque passaste? Foi porque ouviste com razão: Coração ao alto, e não 
ficaste sobre a terra onde apodrecerias, porque elevaste tua alma a Deus, ultrapassate os cedros do 
Libano, e olhaste daquela altura: “e já não existia” e o buscaste, mas não achaste seu lugar. Já não te 
parece penosa a tarefa, porquanto entraste no santuário de Deus e percebeste qual a sua sorte (Sl 
72,16.17). Assim, o salmista conclui o presente salmo: “E meus olhos viram a confusão de meus 
inimigos”. Procedei desta maneira, meus irmãos, em relação a vossas almas: erguei vossos corações, 
aguçai o gume de vossa mente, aprendei a amar gratuitamente a Deus, a desprezar as coisas 
presentes, a sacrificar espontaneamente uma vitima de louvor, para que ultrapassando a flor do feno, 
vejais a confusão de vossos Inimigos. 


1 Cf Comentário ao S151,1.2. 


2 Comentário ao S151,13. 


SALMO 54 
SERMÃO AO POVO 


1'O título do presente salmo é o seguinte: “Para o fim. Entre hinos. Inteligência. De Davi”. 
Relembramos brevemente o que significa fim, porque já o sabeis. “O fim da Lei é Cristo para a 
justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). Dirija-se nossa intenção para o fim, para Cristo. Por que 
se lhe dá o nome de fim? Porque referimos a ele tudo o que fazemos; e ao chegarmos a ele, já não 
teremos o que procurar além. Há um fim de consumo e outro que é aperfeiçoamento. Entendemos a 
palavra no primeiro sentido, quando se nos diz: Acabou-se o alimento que se comia; e no sentido 
diverso, quando ouvimos: Está terminada a veste que se tecia. Em ambos os casos se fala de um 
termo, mas a comida acabou para não existir mais, e a veste para estar pronta. Nosso fim, por 
conseguinte, deve ser nossa perfeição e nossa perfeição é Cristo. Nele encontramos a perfeição, 
porque somos membros daquela Cabeça. E foi denominado fim da Lei, porque sem ele ninguém 
cumpre a Lei. Ao ouvirdes, portanto, num salmo: “Para o fim”, e muitos salmos têm esta inscrição, 
não cogiteis de consumo, mas de consumação. 


2 “Entre hinos”, com louvores. Quer estejamos aflitos e angustiados, quer alegres e exultantes, 
devemos louvar aquele que nas tribulações instrui, e na alegria consola. Não se afaste do coração e 
da boca do cristão o louvor de Deus. Não louve só na prosperidade, e maldiga na adversidade, mas 
faça conforme prescreve aquele salmo: “bendirei o Senhor em todo tempo; seu louvor estará sempre 
em minha boca”. Estás alegre: reconhece as carícias de um pai; estás aflito: vê nisso o castigo de um 
pai que emenda. Quer acaricie, quer corrija, instrui ao futuro herdeiro. 


3 Qual o significado destas expressões: “Inteligência. De Davi?” Com efeito, Davi era, como 
sabemos, santo profeta, rei de Israel, filho de Jessé (IRs 16,18); mas como de sua descendência 
segundo a carne nos veio, para nossa salvação, nosso Senhor Jesus Cristo (Rm 1,3), frequentemente 
este é representado pelo nome de Davi. Davi serve de figura de Cristo, por causa de sua estirpe 
carnal. Pois, segundo uma natureza é filho de Davi e segundo outra é Senhor de Davi. Filho de Davi 
segundo a carne, Senhor de Davi segunda a divindade. Se, pois, por ele tudo foi feito (Jo 1,3), por 
ele também o próprio Davi, de cuja descendência ele veio para os homens, foi feito. Em 
consequência disso, quando o Senhor interrogou os judeus, de quem eles diziam que o Cristo seria 
filho, eles “responderam: de Davi”. Viu que eles pararam na carne, e não perceberam a divindade; 
corrige-os, propondo-lhes uma questão: “Como então Davi lhe chama Senhor, falando sob 
inspiração, ao dizer: O Senhor disse ao meu Senhor: senta-te à minha direita, até que eu ponha os 
teus inimigos debaixo dos teus pés? Ora, se Davi em espírito lhe chama Senhor, como pode ser seu 
filho?” (Mt 22,42-45). Propôs a questão, mas não negou a filiação. Ouvistes que é Senhor; dizer 
como é filho. Ouvistes que é filho; explicai como é Senhor. A fé católica solucionou este problema. 
Como é Senhor? É Senhor, porque “no princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo 
era Deus”. Como é filho? Porque “o Verbo se fez carne e habitou entre nós” (Jo 1,1.14). Por 
conseguinte, Davi é figura de Cristo. Cristo, porém, como frequentes vezes relembramos a V. 
Caridade, é Cabeça e corpo. Não devemos dizer-nos alheios a Cristo, cujos membros somos, nem 
nos contarmos entre estranhos, porque “serão dois numa só carne. É grande este mistério: refiro-me à 
relação entre Cristo e a sua Igreja” (Ef 5,31.32), na expressão do Apóstolo. Uma vez que o Cristo 
total é Cabeça e corpo, ao ouvirmos os termos: “Inteligência. De Davi”, entendamos que também nós 
estamos representados em Davi. Entendam os membros de Cristo, e em seus membros vejam a Cristo 
e em Cristo vejam seus membros, porque Cabeça e corpo formam um só Cristo. A Cabeça estava no 


céu e dizia: “Por que me persegues?” (At 9,4). Nós estamos com ele no céu pela esperança, e ele está 
conosco na terra pela caridade. Por isso: “Inteligência. De Davi”. Trata-se de uma admoestação para 
ouvirmos e entenda a Igreja. Compete-nos empregar o maior cuidado para entendermos como 
estamos mergulhados no mal e do qual desejamos ser libertados, lembrando-nos da oração do 
Senhor, em cujo final rezamos: “Livra-nos do mal” (Mt 3,13). Em vista disso, no meio de muitas 
tribulações neste mundo, deplora algo este salmo de inteligência. Não se lamenta com ele somente 
quem não tem entendimento. Aliás, caríssimos, devemos nos recordar de que fomos feitos à imagem 
de Deus, imagem que se encontra no intelecto. Pois, os animais nos superam em muitos pontos; mas 
como o homem sabe que foi criado à imagem de Deus, vê que ali existe algo mais que não foi dado 
aos animais. Se considerarmos todas as coisas que o homem possui, veremos que propriamente se 
distingue do animal por ter intelecto. Daí repreender o Criador a alguns que desprezam em si o que 
lhes é peculiar e o principal dom do Criador, dizendo: “Não sejais como o cavalo e o mulo, sem 
inteligência” (Sl 31,9). E em outra passagem diz o salmista: “O homem entre honrarias”. A que 
honras se refere, senão a de ter sido feito à imagem de Deus? Portanto, “o homem entre honrarias, 
não entendeu. Foi comparado aos jumentos irracionais e se lhes fez semelhante” (Sl 48,13). 
Reconheçamos, portanto, e entendamos a nossa honra. Se entendermos, veremos que não estamos num 
lugar de alegrias, e sim de gemidos; ainda não de exultação, mas de choro. Embora em nosso coração 
habite certa espécie de alegria, ainda não é na realidade, mas em esperança. Alegramo-nos com a 
promessa, porque sabemos que não falha aquele que prometeu. Quanto ao tempo presente, ouvi no 
meio de que males, em angústias nos achamos; e se vos mantiverdes neste caminho, reconhecei em 
vós aquilo que ouvis. Quem ainda não trilha o caminho da piedade, admira-se de que assim gemam 
os membros de Davi; não vê tais coisas em si. Enquanto não vê em si tais coisas ainda não se 
encontra no caminho; não sente o que sente o corpo, porque se acha fora dele; incorpore-se e há de 
sentir. Diga, portanto, o corpo e ouçamos, e ouçamos e digamos também: 


4 2º “Ouve, Senhor, a minha súplica e não desprezes a minha prece. Atende-me e escuta-me”. São 
palavras peculiares a quem está preocupado, solicito, atribulado. Reza porque está sofrendo muito, e 
desejoso de se libertar de seus males. Resta que ouçamos qual o seu mal. E ao começar a descrevê- 
lo, verifiquemos que também dele sofremos, de sorte que participando da aflição, reunamo-nos na 
oração. “Invadiu-me a tristeza em minha prova e fiquei conturbado”. Porque entristecido? Por que 
razão conturbado? “Em minha prova”. Vai se referir aos maus que suporta, e chama de prova a este 
sofrimento que lhe advém da parte dos maus. Não penseis que é inutilmente que existem homens 
malvados neste mundo, e que Deus não retire disso bem algum. Cada malvado vive para se corrigir, 
ou vive para exercitar a paciência dos bons. Oxalá os que agora nos exercitam a paciência se 
convertam e conosco sejam provados; no entanto, enquanto continuam a ser tais que nos servem de 
provação, não os odiemos, porque apesar de serem maus, não sabemos se assim hão de perseverar 
até o fim e muitas vezes, enquanto pensamos odiar um inimigo, odiamos sem o saber a um irmão. As 
Sagradas Escrituras nos revelam que o diabo e seus anjos são destinados ao fogo eterno. Só não 
devemos esperar a correção daqueles contra os quais temos luta oculta, e para cuja luta nos previne o 
Apóstolo, ao dizer: “O nosso combate não é contra o sangue e a carne”, isto é, contra os homens que 
vemos, “mas contra os Principados, contra as Potestades, contra os Dominadores deste mundo de 
trevas” (Ef 6,12). No intuito de evitar que se entenda com tal expressão mundo do qual os demônios 
são os dominadores do céu e da terra, chama “as trevas de mundo”, chama de “mundo” os que amam 
o mundo, denomina “mundo” os ímpios e iníquos, “mundo” aquilo que é mencionado no evangelho: 
“O mundo não o conheceu” (Jo 1,10). Se o mundo não conheceu a luz, porque esta brilhou nas trevas 
e as trevas não a compreenderam, e as próprias trevas que não compreenderam a luz presente 


recebem o nome de mundo, os demônios são os dominadores destas trevas. Temos determinada 
sentença da Escritura a respeito destes dominadores, a saber, que deles absolutamente não se pode 
esperar conversão alguma. Quanto, porém, às trevas de que são eles os dominadores, não temos 
certeza de que não seja possível que as trevas se transformem em luz. Afirma o Apóstolo aos fiéis 
convertidos: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8): trevas em vós mesmos, luz 
no Senhor. Portanto, irmãos, todos os maus, enquanto são maus servem para exercitar os bons. Em 
resumo, ouvi e entender. Se és bom, terás por inimigos apenas os maus. No entanto, tens aquela regra 
predeterminada de bondade, isto é, que imites a bondade de teu Pai que “faz nascer o seu sol 
igualmente sobre bons e maus e cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45). Não quer dizer que tu 
tens inimigos, e Deus não. Tens por inimigo alguém que como tu foi criado; ele, porém, tem por 
inimigo uma criatura sua. Lemos frequentemente nas Escrituras que os maus e iníquos são inimigos 
de Deus. Contudo, poupa-os aquele a quem o inimigo nada pode imputar. Todo inimigo seu é um 
ingrato, pois recebeu dele tudo de bom que tem. Tudo que dele recebe é misericórdia, mesmo aquilo 
que aflige. É afligido para não se ensoberbecer; é atribulado para que humildemente reconheça que 
Deus é excelso. Tu, porém, que não toleras teu inimigo, o que lhe deste? Se Deus tem por inimigo 
aquele a quem tanto beneficiou e “faz nascer o seu sol sobre bons e maus, e cair a chuva sobre justos 
e injustos”, tu que não podes fazer o sol nascer, nem cair a chuva sobre a terra, não podes reservar 
para teu inimigo, apenas que haja paz na terra aos homens de boa vontade (cf Lc 2,14)? Por 
conseguinte, tal regra de amor te é dada, a fim de que imitando o Pai ames o inimigo: “Amai os 
vossos inimigos” (Lc 6,27.35). Como praticarás este preceito se não suportares inimigo algum? Vês, 
portanto, que te é útil de algum modo. O fato de Deus poupar os maus, seja-te proveitoso para 
exerceres a misericórdia, porque também tu, se és bom, eras mau e te tornaste bom. Se Deus não 
poupasse os maus, nem tu te apresentarias, com ações de graças. Perdoe também aos outros, portanto, 
aquele que te perdoou a ti. Se passaste, não iInterceptes o caminho da piedade. 


5 * Como então é a oração do salmista, que se encontra no meio de homens maus, cujas inimizades 
exercitam sua paciência? Como se exprime? “Invadiu-me a tristeza em minha prova e fiquei 
conturbado”. Tendo estendido seu amor até o ponto de amar os inimigos, foi atingido de tédio por 
causa das inimizades de muitos, da raiva dos que ladravam a seu redor, e sucumbiu devido a certa 
franqueza humana. 

Verifica que começa a penetrar em si a sugestão do diabo de que odeie os inimigos. Relutando entre 
o ódio e a prática do amor perturba-se nessa luta. Faz sua a palavra de outro salmo: “Tenho os olhos 
turvados de ira”. E como prossegue? “Envelheci em meio de todos os meus inimigos” (SI 6,8). 
Dentro da tempestade, começara a submergir como Pedro (Mt 14,30). Quem ama os inimigos calca 
as ondas deste mundo. Cristo caminhava intrépido pelas águas do mar, pois de seu coração de forma 
alguma podia ausentar-se o amor aos inimigos. Pendente da cruz, dizia: “Pai, perdoa-lhes: não sabem 
o que fazem” (Lc 23,34). Pedro também quis andar sobre as ondas. Cristo, enquanto Cabeça, Pedro 
enquanto corpo, pois “sobre esta pedra”, diz o Senhor, “edificarei minha Igreja” (Mt 16,18). Pedro 
recebeu ordem de andar, e caminhava sobre as ondas pela graça de quem lhe deu esta ordem, não por 
suas próprias forças. Mas quando sentiu a força do vento, teve medo; e já começava a submergir, 
perturbado em sua prova. Que vento forte era esse? “A voz do inimigo e a perseguição do pecador.” 
Por 1sso, como ele clamou entre as ondas: Senhor, estou perecendo, salva-me (Mt 14,3-30), assim 
também o salmista emite primeiro as palavras: “Ouve, Senhor, a minha súplica e não desprezes a 
minha prece”. Qual o motivo? Qual o teu sofrimento? Por que gemes? “Invadiu-me a tristeza em 
minha prova”. Submeteste-me à prova da parte dos maus, e esta sobreveio acima de minhas forças. 
Tranquiliza, Senhor, aquele que está perturbado, estende a mão ao que está afundando. “Invadiu-me a 


tristeza em minha prova e fiquei conturbado pelos gritos do inimigo e a perseguição do pecador. 
Porque lançaram males contra mim e furiosos me cercaram de sombras”. Ouvistes a referência a 
ondas e ventos. Atacavam o que fora humilhado, mas ele orava; de toda parte furiosos gritos e 
insultos, enquanto ele interiormente invocava aquele que os inimigos não viam. 


6 Ao padecer um cristão coisa semelhante, não deve facilmente enfrentar com ódio aquele que o faz 
sofrer, nem se deixar vencer pelo vento, mas deve voltar-se para a oração a fim de não perder a 
caridade. Nem fique receoso de que o inimigo lhe arme alguma cilada. Que pode ele fazer? Falar 
muito mal, lançar injúrias, enfurecer-se com ultrajes. Mas, que te importas? “Alegrai-vos e regozijai- 
vos, porque será grande a vossa recompensa nos céus” (Mt 5,12). Na terra o inimigo redobra de 
injúrias, mas tu lucras no céu. Mas pode enfurecer-se ainda mais, pode fazer mais. Que segurança 
maior pode haver que a tua, se te foi dito: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar 
a alma?” (Mt 10,28). Que há de temível quando o inimigo te ataca? Não se perturbe o amor com o 
qual amas o inimigo. Efetivamente, aquele homem inimigo, de carne e sangue, ambiciona o que vê em 
ti. Mas, existe outro inimigo oculto, o dominador das trevas do qual suportas dores na carne e no 
sangue; ele ambiciona outro bem teu que é oculto. Empenha-se em depredar e devastar teus tesouros 
interiores. Coloca, por conseguinte, dois tipos de inimigos diante de teus olhos: um às claras e outro 
às escondidas; às claras um homem; às ocultas o diabo. Este homem é igual a ti segundo a natureza 
humana, mas segundo a fé e a caridade ainda não é, mas poderá vir a ser. Sendo dois, vê a um e 
entende quem é o outro; ama o primeiro e precavém-te do segundo. O inimigo visível quer diminuir- 
te naquilo em que o superas. Por exemplo, se o superas nas riquezas, quer fazer-te pobre; se em 
honra, quer humilhar-te; se em forças, quer enfraquecer-te; tenciona derrubar ou tirar aquilo em que o 
vences. Também aquele inimigo oculto quer te roubar aquilo em que o vences. Sendo homem, vences 
a outrem pela felicidade humana, o diabo, porém, vences pelo amor ao inimigo. Como o homem 
ambiciona tirar-te, detruncar ou derrubar a felicidade em que o superas, assim também o diabo quer 
vencer roubando aquilo que o vence. Então, cuida de conservar no coração o amor ao inimigo, que 
vence o diabo. O homem se enfurece quanto puder, tire o que puder; se for amado o furioso às claras, 
quem se enfurece às ocultas está vencido. 


7º Mas o salmista orava conturbado e contristado, como se tivesse os olhos turvos pela cólera. Se a 
ira contra um irmão for inveterada já se transformou em ódio. A ira turva os olhos, o ódio os 
extingue; a ira é um argueiro e o ódio uma trave no olho. Por vezes tens ódio e corriges um irmão 
irado; em ti há ódio e naquele a quem corriges existe ira; com razão se te dirá: “Tira primeiro a trave 
do teu olho, e então verás bem para tirar o cisco do olho do teu irmão” (Mt 7,5). Para perceberes a 
diferença entre ira e ódio, pensa que todos os dias se vêem pais irados contra os filhos; apresenta-me 
quem odeie seu filho. O salmista orava conturbado e constristado, em luta contra as ofensas de seus 
injuriadores. Não o fazia para vencê-los, retribuindo-lhes as injúrias, mas para a nenhum deles odiar. 
Dai provém que ora e suplica diante “dos gritos do inimigo e a perseguição do pecador. Porque 
lançaram males contra mim e furiosos me cercaram de sombras. O coração se me agitou no peito”. É 
idêntico ao que foi dito noutro lugar: Tenho os olhos turvados de ira (Sl 6,8). E se os olhos se 
turvaram, qual foi a consequência? “Invadiu-me pavor de morte”. Nossa vida é a caridade; se a 
caridade é vida, o ódio é morte. O homem, ao começar a ter medo de odiar aquele a quem amava, 
teme a morte; e morte mais cruel, morte interior, que mata a alma, não o corpo. Percebias que alguém 
estava furioso contra ti; que poderia fazer aquele contra o qual o Senhor te dera segurança, ao dizer: 
“Não temais os que matam o corpo” (Mt 10,28). Se ele se encarniça, mata o corpo; tu, porém, com o 
ódio matas tua alma; ele mata o corpo de outro, mas tu a tua própria alma. “Invadiu-me pavor de 


morte”. 


8 *” “Temor e tremor se aponderaram de mim e trevas me envolveram. E eu disse”: Quem odeia seu 
irmão, está nas trevas até agora (cf IJo 2,9-11). Se o amor é luz, o ódio é treva. E como fala a si 
mesmo aquele que se sente tão fraco e perturbado nesta provação? “Quem me dará asas como as da 
pomba, para voar e repousar?” Desejava a morte ou a solidão. Diz ele: Enquanto isso se passa em 
mim, recebo o preceito de amar os inimigos; e as injúrias deles aumentam e me cercam de sombras, 
turvam meus olhos, diminuem minha luz, atacam meu coração, matam-me a alma. Queria fugir, mas 
sou fraco. Que não aumentem meus pecados, se eu permanecer aqui. Ou então, separar-me-ei do 
gênero humano, para não reabrir frequentemente minhas feridas, e curado voltar a enfrentar a prova. 
Isso acontece, meus irmãos. Surge muitas vezes no ânimo do servo de Deus o desejo da solidão, por 
nenhum outro motivo senão porque atacam-no muitas atribulações e escândalos; e ele diz: “Quem me 
dará asas?” Ele se vê sem asas, ou melhor, as asas estão amarradas? Se não tem, que lhe dêem; se 
estão presas, que se soltem. Quem solta as asas de uma ave, dá-lhe ou devolve-lhe as asas. Não as 
tinha como suas, porque não podia usá-las para voar. Asas amarradas são um peso. “Quem me dará 
penas como as da pomba para voar e descansar?” Descançar, mas onde? A expressão pode ter dois 
sentidos. O primeiro seria conforme se exprime o Apóstolo: “Partir, 1r e estar com Cristo, isso me é 
muito melhor” (Fl 1,23). Com efeito, embora ele fosse forte, grande, firme de coração, soldado de 
Cristo invicto, perturbou-se em sua provação, conforme lemos, e disse: “Doravante ninguém mais me 
moleste” (Gl 6,17). Parece repetir a palavra de outro salmo: “Senti tédio por causa dos pecadores 
que abandonam a tua lei” (SI 118,53). Esforça-se alguém muitas vezes por corrigir os homens no 
erro, que são maus, e lhe estão confiados; mas revelam-se inúteis todos os esforços e vigilância. Não 
pode corrigir e tem de suportar. E este incorrigível é dos teus, seja por pertencer ao gênero humano, 
ou não raro por estar em comunhão com a Igreja. É de dentro. Que farás? Para onde fugires? Para 
onde te isolar, a fim de não suportares tudo isso? Ao contrário. Apresenta-te, fala, exorta, atrai, 
ameaça, repreende. Mas, fiz tudo isso. Gastei todas as minhas forças, falei e em nada adiantou. 
Esgotaram-se os esforços e ficou o pesar. Como há de descansar meu coração de tudo 1sso, a não ser 
que diga: “Quem me dará asas? Como as da pomba”, porém; não do corvo. A pomba procura voar 
para longe das aflições, mas não perde a caridade. A pomba é usada como sinal de amor. Ela gosta 
de gemer. Ninguém tão amigo de gemidos como a pomba; geme dia e noite, como quem se acha num 
lugar de gemidos. Que diz então este homem que ama? Não agiiento as injúrias dos homens, que 
gritam, se irritam, inflamam-se de cólera, cercam-me de ira. Não posso ajudá-los. Oxalá possa 
descansar em algum lugar longe deles corporalmente, não pelo amor, a fim de que não se perturbe o 
próprio amor. Não posso ser útil com palavras e conversas; talvez o possa com minhas orações. Os 
homens assim falam, mas muitas vezes de tal modo se amarram que não podem voar. Talvez não 
fiquem presos no visgo, mas se prendem pelo ofício. Se estão presos pelos ofícios e deveres, e não 
podem abandonar suas obrigações, digam: “Preferia partir e ir com Cristo, isso me é muito melhor. 
Mas o permanecer na carne é-me necessário por vossa causa” (Fl 1,23.24). A pomba, presa pelo 
afeto, não pela ambição, não podia voar por causa do cumprimento do dever e não por mesquinho 
interesse. No entanto, é necessário que o coração conserve este desejo. Este desejo atormenta 
somente aquele que já começou a andar pelo caminho estreito (Mt 7,14) para que saiba não faltarem 
perseguições à Igreja, mesmo nesta época em que a Igreja goza trangiilidade, relativamente às 
perseguições sofridas por nossos mártires. Não faltam as perseguições, porque é bem verdadeira a 
palavra: “Todos os que quiserem viver com piedade em Cristo serão perseguidos” (Tm 3,12). Se não 
queres sofrer perseguição, também não queres viver com piedade em Cristo. Queres experimentar 
como é verdadeira esta palavra? Começa a viver piedosamente em Cristo. Que sigmfica: viver 


piedosamente em Cristo? Que sintas em tuas entranhas o que disse o Apóstolo: “Quem fraqueja, sem 
que eu também me sinta fraco? Quem se escandaliza, sem que eu também me abrase”? (2Cor 11,29). 
As fraquezas dos outros, os escândalos que sofreram foram perseguições para ele. Por acaso, isto 
falta agora? São mais frequentes para os que com elas se preocupam. Muitas vezes se olha um 
homem de longe e se diz: Ele está muito bem. Quem assim se exprime experimenta os próprios 
sofrimentos, mas não pode saber como são os dos outros. Ou então, não tem o que experimentar e não 
sabe por isso se compadecer daquele que os sofrimentos provam ou devoram. Comece a viver 
piamente em Cristo, e experimentará o que digo; comece a desejar ter asas, afastar-se, fugir e 
permanecer no deserto. 


9 é Qual é, irmãos, em vossa opinião, o motivo de estarem cheios os desertos de servos de Deus? Se 
eles se sentissem bem no meio dos homens, teriam se afastado deles”? E no entanto, como vivem eles? 
Fugiram para longe, permanecem no deserto; mas estão sozinhos? A caridade os obriga a 
permanecerem na companhia de muitos; e entre estes existem os que exercitam sua paciência. Pois, 
em toda multidão aglomerada forçoso é que se encontrem alguns malvados. Deus que sabe 
necessitarmos de exercícios, coloca ao nosso lado alguns que não haverão de perseverar, ou até 
alguns tão fingidos que nem começam a viver da maneira em que deviam perseverar. Deus sabe ser- 
nos necessário suportar os maus, para progredirmos no bem. Amemos aos inimigos, corrijamos, 
castiguemos, excomunguemos, sejam separados de nós, mas por amor. Vede os termos do Apóstolo: 
“Se alguém desobedecer ao que dizemos nesta carta, notai-o e não tenhais nenhuma comunicação com 
ele”. Mas, por 1sso não se introduza insidiosamente em ti a raiva, de sorte a turvar teu olhar. “Não o 
considereis, todavia, como um inimigo, mas procurai corrigi-lo como irmão” (2Ts 3,14.15), para que 
fique envergonhado. Com isso, prescreveu uma separação, mas não cortou o amor. Vive aquele olhar 
de caridade, vive por tua vida. Porque a perda da caridade é tua morte. Foi essa caridade que receou 
perder aquele que disse: “Invadiu-me pavor de morte”. Por conseguinte, no intuito de não perder a 
vida da caridade, “quem dará asas como as da pomba para voar sem repousar?” Para onde queres 11º 
Para onde voar? Onde repousar? “Ir-me-ia bem longe para morar no deserto”. Em que deserto? Para 
onde quer que fores, outros se unirão a ti, procurarão o deserto contigo, adotarão tua vida. Não podes 
repelir a companhia de um irmão; mas juntamente virão também alguns maus; ainda precisas de 
exercício. “Ir-me-ta bem longe para morar no deserto”. Em que deserto? Talvez no da consciência, 
onde nenhum homem possa penetrar, onde ninguém se acha contigo, onde estarás tu com Deus 
somente. Pois se falas de um deserto local, que farás dos que aí se unem a ti? Não poderás viver 
isolado do gênero humano, enquanto viveres entre os homens. Prefere dar atenção àquele consolador, 
Senhor e rei, imperador e criador nosso e ainda criado no meio de nós; observa que colocou entre os 
doze um a quem ele teria de suportar. 


10 ? “Ir-me-ia bem longe para morar no deserto”. Provalvemente o salmista, conforme disse, refugia- 
se em sua consciência, em que de certo modo encontra o deserto onde descansar. Mas aquela 
caridade o perturba. Estava sozinho com sua consciência, mas não sozinho na caridade. Interiormente 
a consciência o consolava, mas externamente as tribulações não o deixavam. Portanto, em st mesmo 
tranquilo, mas dependendo de outros, como ainda se conturba, o que acrescenta? “Aguardaria aquele 
que me abrigasse contra o abatimento do espirito e a tempestade”. Existe mar e existe tempestade. 
Nada te resta senão exclamar: “Senhor, estou perecendo” (Mt 14,30). Estenda a mão aquele que, 
intrépido, calcava as ondas, retire a tua hesitação, firme-se nele a tua segurança, fale-te ele 
interiormente, e te diga: Pondera o que suportei; talvez suportes um mau irmão, externamente sofras 
da parte de um inimigo. E eu não sofri 1sso? Os judeus se encarniçavam exteriormente, e no interior 


um discípulo traía. Seja embora impetuosa a tempestade, Cristo liberta do “abatimento do espírito e 
da tempestade”. É provável que tua barca oscile, porque ele dorme dentro de ti. O mar estava 
enfurecido, e era sacudida a barca em que estavam os discípulos, Cristo, porém, dormia; finalmente 
perceberam que dormia no meio deles aquele que dominava os ventos por ele criados. 
Aproximaram-se e acordaram o Cristo. Este ordenou aos ventos e fez-se grande bonança (cf Mt 8,23- 
26). Talvez seja com razão que se perturbe teu coração, porque te esqueceste daquele em que havias 
acreditado; sofres com impaciência, porque não te ocorre o que por ti Cristo suportou. Se Cristo não 
te vem à mente, em ti ele dorme; acorda-o, lembra-te de tua fé. Cristo dorme em ti se esqueceste a 
sua paixão; estará desperto, se te lembrares de seus padecimentos. Se o olhares, aderires de coração 
ao que ele padeceu, não tolerarás igualmente de bom grado e até com alegria por teres adquirido 
alguma semelhança com a paixão de teu rei? Ao começares a te consolar, a te alegrar com estes 
pensamentos, então ele se levanta, dá ordem aos ventos e faz-se a bonança. “Aguardaria aquele que 
me abrigasse contra o abatimento do espírito e a tempestade”. 


11 !º “Precipita-os nas águas, Senhor, divide-lhes as línguas”. Deu atenção aos que o afligiam e o 
cercavam de sombras e desejou isto, irmãos, mas não encolerizado. Aqueles que se orgulham é bom 
que afundem; convém-lhes a divisão das línguas entre s1, porque conspiraram. Consintam no bem e 
suas línguas serão concordes. Se, porém, “todos os meus inimigos juntos murmuravam contra mim” 
(SI 40,8), percam-se juntos; dividam-se as suas línguas, não entrem em acordo. “Precipita-os nas 
águas, Senhor, divide-lhes as línguas”. Por que motivo: “precipita-os”? Porque se orgulharam. 
“Divide”, por que razão? Porque conspiraram para fazer o mal. Lembra-te daquela torre erguida 
pelos soberbos depois do dilúvio; o que disseram os soberbos? Para não perecermos num dilúvio, 
façamos uma alta torre. Pensavam que estariam defendidos pela soberba e construiram uma torre alta, 
mas o Senhor dividiu as suas línguas (cf Gn 11,4). Então começaram a não se entender mutuamente, 
aí está a origem das muitas línguas. Anteriormente havia uma só língua; mas uma só língua era de 
utilidade para homens que viviam em concórdia, uma só língua era de proveito para homens 
humildes. Todavia, logo que aquele grupo se precipitou numa conspiração orgulhosa, Deus os 
poupou dividindo as línguas, a fim de que se desentendendo não criassem uma unidade perniciosa. 
Por meio de homens soberbos as línguas se distinguiram, através de humildes apóstolos as línguas se 
uniram. Um espírito orgulhoso dispersou as línguas, o Espírito Santo reuniu as línguas (At 2,4). 
Quando o Espírito Santo desceu sobre os discípulos, eles falaram as línguas de todos, e foram 
entendidos por todos; as línguas dispersas se congregaram numa só. Por isso, se ainda estão 
encarniçados e são pagãos, é conveniente que tenham línguas diferentes. Se querem ter uma só língua, 
venham à Igreja; porque se carnalmente há diversidade de línguas, uma só é a língua, segundo a fé do 
coração. “Precipita-os nas águas, Senhor, divide-lhes as línguas”. 


12 “Porque vejo apenas iniquidade e contradição na cidade”. Não é sem razão que o salmista 
procurava o deserto, porque viu “iniquidade e contradição na cidade”. Existe uma cidade turbulenta, 
a saber, a que edificara a torre, que foi confudida e se chamou Babilônia, dispersando-se entre 
inúmeros povos (cf Gn 11,9). Saindo dela, a Igreja se congrega no deserto de uma boa consciência. 
Ela viu a contradição na cidade. Veio Cristo. E contradizes: Quem é Cristo? É o Filho de Deus. 
Contradizes: Deus tem Filho? Nasceu da virgem, padeceu e ressuscitou. E como pode ser isto? 
Contradizes. Atende ao menos à glória da cruz. Já se encontra na fronte dos reis aquela cruz que os 
inimigos insultaram. O resultado demonstrou o poder. Ele dominou o orbe, não com as armas, mas 
com o madeiro. O madeiro da cruz pareceu aos inimigos merecer insultos e eles meneavam a cabeça 
ao pé da cruz e diziam: “Se é Filho de Deus desça da cruz” (cf Mt 27,40). Ele estendia as mãos para 


um povo infiel e contraditor. Pois, se é justo quem vive da fé (cf Rm 1,17), é iníquio quem não a 
possui. A “imigiúidade”, a que se refere o salmo, significa, a meu ver, a perfídia. O Senhor via, 
portanto, na cidade iniquidade e contradição e estendia as mãos para um povo infiel e contraditor; 
contudo, dizia também esperando por eles: “Pai, perdoa-lhes não sabem o que fazem” (Lc 23,34). De 
fato, ainda o povo restante daquela cidade se enfurece, ainda contradiz. Estando nas frontes de todos 
os outros, agora estende as mãos para os restantes que não acreditam e contradizem. “Porque vejo 
apenas contradição e inigiidade na cidade”. 


13 !! “Noite e dia ronda em torno das muralhas da cidade a iniquidade e só labuta. Em torno das 
muralhas”, suas fortificações, Isto é, os que lhe servem de chefes, os nobres. Se aquele nobre fosse 
cristão, ninguém continuaria pagão. Muitas vezes dizem os homens: Nenhum pagão restaria se aquele 
homem fosse cristão. Não raro se diz: Se ele se torna-se cristão, quem continuaria pagão? Por 
conseguinte, os que ainda não se tornam cristãos são como as muralhas daquela cidade que não crê e 
contradiz. Porquanto tempo estas muralhas ficarão de pé? Não ficarão para sempre. A arca da 
aliança fez a volta junto das muralhas de Jericó (cf Js 6,5). Virá o tempo da sétima volta da arca, 
quando todas as muralhas da cidade que não crê e contradiz hão de cair. Até que isto não se realize, 
o salmista se perturba em sua provação; e suportando o restante dos contraditores, anela por asas 
para voar e descansar no deserto. Ao invés disso, perdure no meio dos contraditores, suporte as 
ameaças, beba os opróbrios, espere aquele que o há de salvar do abatimento e da tempestade; fite a 
Cabeça, exemplo de vida, e tranquilize-se na esperança, embora na realidade se perturbe. “Noite e 
dia ronda em torno das muralhas da cidade a inigiiidade e só labuta e injustiça se encontram dentro 
dela”. Há labuta ali porque ali se encontra a imgiiidade; como há injustiça, há labor. Mas que ouça 
aquele que estende as mãos: “Vinde a mim todos os que estais cansados”. Clamais, contradizeis, 
imuriais; ele, ao contrário chama: “Vinde a mim todos os que estais cansados”, em vossa soberba, e 
descansareis em minha humildade. “Aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração, e 
encontrareis descanso para as vossas almas” (Mt 11,28.29). Por que estão cansados, senão porque 
não são mansos e humildes de coração? Deus se fez humilde; envergonhe-se o homem de ser 
soberbo. 


14 * “Usura e dolo não deixam suas praças”. A usura e o dolo não se escondem ao menos, como 
males que são, mas publicamente se encarniçam. De fato, quem pratica algum mal em casa, ao menos 
se envergonha do mal feito. “Usura e dolo não deixam suas praças”. A usura se organiza numa 
profissão, e até é denominada arte. É uma agremiação, que parece necessária à cidade, e retira desta 
profissão seus juros. Acha-se nas praças o que ao menos devia se esconder. Existe uma usura ainda 
pior, a de não perdoares o que te é devido; os olhos se turvam naquele versículo da oração: “Perdoa- 
nos as nossas dívidas”. Que vais fazer, quando, ao orares, chegares a este versículo? Ouviste uma 
palavra injuriosa; queres exigir o suplício da condenação. Pelo menos existe só quanto deste, 
usurário de injúrias. Levaste um soco e queres matar. Má usura. Como rezarás a oração do Senhor? 
Se omitires a oração, como te aproximarás do Senhor? Assim rezarás: “Pai nosso que estás nos céus, 
santificado seja o teu nome. Venha o teu reino. Seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu”. 
Dirás: “O pão nosso de cada dia, dá-nos hoje”. Chegarás à petição: “E perdoa-nos as nossas dívidas, 
como também nós perdoamos aos nossos devedores” (cf Mt 6,9-12). Mesmo que naquela cidade 
malvada sejam abundantes estas usuras, que elas não penetrem nestas paredes, dentro das quais se 
bate no peito. Que farás, uma vez que tu e ele se acham diante do outro? O celeste legislador compôs 
esta prece; sabia o que haveria de acontecer e te diz: De outro modo não impetrarás o que pedes. Em 
verdade vos digo, “se perdoardes aos homens os seus delitos, também sereis perdoados; mas, se não 


perdoardes aos homens, o vosso Pai também não perdoará os vossos delitos” (Mt 6,14.15). Quem é 
que assim fala? Quem sabe o que acontece quando tu estás de pé ali a pedir. Vê que ele quis ser teu 
advogado; ele o teu perito na lei, o assessor do Pai, o teu próprio juiz te declara: De outra forma não 
receberás. Que farás? Não receberás, se não o disseres; não receberás, se proferires mentira. Por 
conseguinte, hás de fazer e dizer, ou não merecerás o que suplicas, pois os que não agem assim, têm 
aquela má usura. Sejam desses os que adoram os ídolos, ou os procuram. Não tu, povo de Deus, 
povo de Cristo, corpo daquela Cabeça. Dá atenção ao vínculo de tua paz, à promessa de tua vida. O 
que te adianta retribuir as injúrias? A injúria te conforta? Alegra-te o mal alheio? Sofreste o mal. 
Perdoa, para que não sejam dois maus. “Usura e dolo não deixam suas praças.” 


15 !!* Procuravas a solidão, querias ter asas e por conseguinte murmuras, não suportas a 
contradição e a iniquidade desta cidade. Fica em paz com aqueles que estão contigo dentro e não 
procures a solidão. Mas, ouve o que é dito a respeito deles: “Pois se me exprobasse um inimigo”. 
Aliás, mais acima dizia-se perturbado em sua provação, devido à perseguição do pecador, talvez 
habitando naquela cidade soberba, que levantou a torre, cuja construção fracassou com a divisão das 
línguas (cf Gn 11,4). Vê, porém, como geme interiormente, por causa dos perigos provenientes dos 
falsos irmãos. “Pois se me exprobasse um inimigo decerto o suportaria. E se o que me odiava 
proferisse insolências”, isto é, se em sua soberba me insultasse, se ele se exaltasse acima de mim, me 
ameaçasse quanto pudesse, “dele me esconderia”. Como te esconderias daquele que está do lado de 
fora? No meio daqueles que estão dentro. Agora, contudo, vê se não resta outro recurso senão 
procurar a solidão. Prossegue o salmista: “Mas és tu, meu companheiro, meu conselheiro e amigo”. 
Talvez tenhas dado alguma vez um bom conselho, talvez em algo me precedeste e me advertiste sobre 
o que me seria salutar; juntos estivemos na Igreja de Deus. “Mas és tu, meu companheiro, meu 
conselheiro e amigo, tu que comigo tomavas suaves alimentos”. Que alimentos suaves são estes? 
Nem todos os presentes sabem; mas os que sabem não os amargurem, a fim de poderem dizer aos que 
ainda ignoram: “Provai e vede como é suave o Senhor” (Sl 33,9). “Tu que comigo tomavas suaves 
alimentos. Juntos iamos à casa do Senhor”. De onde, pois, a dissensão? Porquanto ele estava de 
dentro, e foi para fora. Ia comigo à casa do Senhor, em perfeito acordo. Mas, ele ergueu outra casa, 
defronte à casa de Deus. Por que razão abandonou aquela aonde íamos juntos? Por que deixou a casa 
onde juntos tomávamos suaves alimentos? 


x 


16 !º “Que a morte os colha e desçam vivos à morada dos mortos”. A saber, dos donatistas. O 
salmista de certo modo desperta nossa lembrança e faz-nos remontar aquele primeiro esforço de 
cisma nos primórdios do povo judaico, quando alguns soberbos se separaram e quiseram oferecer 
sacrifícios por si, sem os sacerdotes. Sofreram nova espécie de morte; a terra se fendeu, e engoliu-os 
vivos. “Que a morte os colha e desçam vivos à morada dos mortos” (cf Nm 16,1-33). Por que motivo 
se diz: “vivos”? Eles sabem que estão indo à ruína, e no entanto querem perecer. Ouve como há 
vivos que se perdem e são engolidos pela terra que se abre, isto é, devorados pelas ambições 
terrenas. Se dizes a alguém: Por que estás sofrendo, irmão? Somos irmãos, invocamos o mesmo 
Deus, acreditamos em um só Cristo, ouvimos um só evangelho, cantamos os mesmos salmos, 
respondemos todos Amém, cantamos um só Aleluia, celebramos igualmente a Páscoa. Por que ficas 
de fora e eu de dentro? Muitas vezes vê-se em apuros e considerando como é verdade o que diz, 
responde: Que Deus peça contas a nossos maiores. Por conseguinte, ele, vivo, se perde. Em seguida, 
acrescentas a admoestação: Baste ao menos o mal da separação. Por que acrescentas ainda o de 
rebatizar? Reconhece em mim o mesmo que tens; e se me odeias, poupa a Cristo em mim. Também a 
eles muitas vezes é o que mais desagrada. Respondem: É verdade, é um mal. Antes não acontecesse! 


Mas o que faremos do que ficou estabelecido por nossos maiores? “Desçam vivos à morada dos 
mortos”. Se descesses já morto, não saberias o que fazias; mas como, de fato, sabes ser um mal o que 
praticas e no entanto assim ages, não é vivo que desces ao inferno? E por que motivo foi 
principalmente aos chefes que a terra abriu a boca e engoliu-os vivos, enquanto o povo que estava de 
acordo com eles foi consumido por um fogo que caiu do céu? (Cf Nm 16,47). O presente salmo, 
comemorando este castigo, começou pelo fogo e concluiu com os chefes. “Que a morte os colha”, é 
referência âqueles sobre os quais desceu o fogo do céu; e logo completa-se: “Desçam vivos à 
morada dos mortos”, os chefes que a terra se abriu e engoliu. Pois, como desceriam à morada dos 
mortos ainda vivos, se deles se dissera: “A morte os colha”. Se a morte já os colhera, como podiam 
descer vivos à morada dos mortos”? Portanto, começou pelos menores e concluiu com os chefes. “Que 
a morte os colha” os que consentiram e seguiram. Que sucedeu aos chefes e principais? “Deçam 
vivos à morada dos mortos”, porque eles tratam das Escrituras, e sabem muito bem, lendo-as cada 
dia, como a Igreja católica se difundiu por todo o orbe da terra, de sorte que absolutamente não têm 
pretexto para contradição, nem podem encontrar algum testemunho a favor de seu cisma. Sabem-no 
muito bem. Por isso, descem vivos à morada dos mortos, uma vez que estão bem conscientes do mal 
que fazem. O fogo da ira divina os consumiu. Inflamaram-se no ardor da disputa, e não quiseram se 
apartar de seus chefes perversos; caiu o fogo sobre eles, e além do ardor da disputa suportaram o 
fogo que os consumiu. “Que a morte os colha e desçam vivos à morada dos mortos, porque a 
perversidade se acha em suas habitações, no meio deles”. “Nas habitações”, onde moram de maneira 
transitória e passam. Pois, não ficarão aqui para sempre; e no entanto assim lutam por causa de uma 
animosidade que não dura. “Em suas habitações” existe imquidade, “no meio deles” há iniquidade; 
nada está mais dentro deles do que seu coração. 


17 ” “Eu, porém, clamei ao Senhor”. O corpo de Cristo, a unidade de Cristo em angústia, tédio, 
incômodos, perturbação de sua provação, aquele homem único na unidade de um só corpo, sentindo a 
alma entediada, clama dos confins da terra: “Dos confins da terra clamei a ti, quando o meu coração 
se angustiava” (Sl 60,3). Ele é um, mas na unidade; e este único, um só, mas não em um só lugar, 
clama unido dos confins da terra. Como ele unido clamaria dos confins da terra, se em muitos ele não 
fosse um só? “Eu, porém, clamei ao Senhor”. Está certo. Tu clamas ao Senhor. Não clames a Donato. 
Não seja teu senhor em lugar do Senhor aquele que não quis ser nosso companheiro de serviço para o 
Senhor. “Eu, porém, clamei ao Senhor e o Senhor me ouviu”. 

18 !º “À tarde, pela manhã, ao meio dia contarei e anunciarei e ele escutará a minha voz”. Prega a 
boa nova, não cales o que recebeste, “à tarde” relativamente ao passado; “de manhã”, sobre o futuro; 
“ao meio dia” acerca das coisas eternas. Efetivamente, a palavra: “à tarde”, pertence a sua narração; 
o termo: “de manhã” refere-se ao anúncio; “ao meio dia” é atinente ao atendimento do que se pede. O 
fim está ao meio dia, mas isto porque não declina, não tem ocaso. Ao meio dia a luz está no auge; é o 
esplendor da sabedoria, o ardor do amor. “A tarde, pela manhã, ao meio dia”. À tarde, o Senhor na 
cruz, pela manhã a ressurreição, ao meio dia a ascensão. Discorro à tarde sobre a paciência do 
moribundo, anuncio de manhã a vida do ressuscitado, pedirei que me atenda ao meio dia aquele que 
está sentado à direita do Pai. Ouvirá a minha voz nosso intercessor (cf Rm 8,34). Como é grande esta 
segurança, quanta consolação, como refaz diante do abatimento e da tempestade, contra os maus, 


contra os iníquios de fora e de dentro, e contra aqueles que são de fora, mas se acham dentro! 


19 * Por conseguinte, meus irmãos, são palha na eira do Senhor (Mt 3,12) todos os que vedes na 
assembléia, reunida dentro dessas paredes, e que são turbulentos, soberbos, que buscam os próprios 
interesses, altivos, desprovidos do zelo de Deus, casto, sadio, quieto e que atribuem a si mesmos 


grandes coisas; prontos para disputar, apesar de não terem desculpa para 1sso. O vento da soberba 
arrastou daqui uns poucos deles: toda palha não será carregada, a não ser na última ventilação. Mas 
nós o que faremos, a não ser cantar com o salmista, orar, deplorar e repetir com segurança: 
“Restituirá a paz a minha alma?” Contra aqueles que não amam a paz: “Restituirá a paz a minha 
alma”, porque era pacífico com aqueles que odeiam a paz (cf Sl 1,119,7). “Restituirá a paz a minha 
alma, livrando-me dos que me atacam”. Pois a questão é fácil, em relação aos que estão longe de 
mim. Não se engana tão logo aquele que me convida: Vem, adora um ídolo. Acha-se muito distante 
de mim. Mas: és cristão? Sim, diz ele, sou cristão. É um adversário próximo; está bem perto. 
“Restituirá a paz a minha alma livrando-me dos que se aproximam de mim, porque muitos estavam 
comigo”. Por que ele disse: “aproxima-se de mim”. Porque “muitos estavam comigo”. Este versículo 
pode ter duas explicações. A primeira: “em muitas coisas estavam comigo”. Em verdade, tinhamos 
ambos o batismo. Nisto estavam comigo. Ambos líamos o evangelho. Nisto estavam comigo. 
Celebrávamos a festa dos mártires. Estavam comigo. Celebrávamos a Páscoa em grande número. 
Estavam comigo ali. Mas não inteiramente comigo, porque não estava comigo o cisma, nem a heresia. 
Em muitas coisas estavam comigo, em poucas não estavam comigo. Devido, porém, a estas poucas 
coisas em que não estavam comigo, não lhes adiantam as muitas que possuem comigo. Com efeito, 
irmãos, vede quantas coisas enumerou o apóstolo Paulo, mas se faltar uma, as outras se tornam 
imúteis. “Ainda que eu falasse as línguas dos homens e falasse as línguas dos anjos, se eu tivesse o 
dom da profecia e de toda a fé, e toda a ciência, se transportasse montes, ainda que distribuísse todos 
os meus bens aos pobres, ainda que eu entregasse o meu corpo às chamas” (1Cor 1,13). Quantas 
coisas enumerou! Com tudo 1sso, se faltar apenas a caridade, as outras são em maior número, mas a 
caridade tem maior peso. Portanto, estão comigo em todos os sacramentos, apenas na caridade não 
estão comigo: “Em muitas coisas estavam comigo”. Outro sentido: “Porque muitos estavam comigo”. 
Os que se separam de mim, estavam antes comigo, não em pequeno número, mas eram muitos. De 
fato, por todo o orbe da terra existem poucos grãos e muitas palhas. Como se exprime o salmista? 
Quanto às palhas estavam comigo, quanto ao trigo não estavam comigo. A palha se aproxima do 
trigo. Sai de uma só semente, radica-se no mesmo terreno, é nutrida pela mesma chuva, é colhida 
junto, suporta a mesma trituração, espera a mesma ventilação, mas não entra no mesmo celeiro. 
“Porque muitos estavam comigo”. 


20 22! “Deus há de me escutar e humilhá-los, ele que existe antes dos séculos”. Eles presumem de 
não sei qual chefe seu que apareceu ontem: “Há de humilhá-los ele que existe antes dos séculos”. 
Porque, apesar de ter Cristo nascido no tempo de Maria Virgem, antes dos séculos, no princípio era 
o Verbo e o Verbo estava junto de Deus e o Verbo era Deus (cf Jo 1,1). “Há de humilhá-los, ele que 
existe antes dos séculos. Porquanto eles não se emendam”. Refiro-me aos que não se emendam. O 
Senhor sabia que alguns haveriam de se manter no erro, e morrer na persistência em sua maldade. 
Pois, vemos que eles não se emendam, e assim morrem na mesma pervesidade, no mesmo cisma, sem 
haver emenda. Deus há de humilhá-los, humilhá-los na condenação, porque se orgulharam na 
dissensão. Não se emendam, porque não mudam para melhor, mas para pior, nem enquanto estão na 
terra, nem na ressurreição. “Pois todos ressucitaremos, mas nem todos seremos transformados” 
(1Cor 1,15.51). “Porque eles não se emendam, nem temem a Deus”. Meus irmãos, há somente um 
remédio: que temam a Deus, e abandonem a Donato. Se lhe dizes: Tu te perdes na heresia, no cisma; 
forçosamente Deus castigará estes males; procuras a condenação, não te enganes com tuas próprias 
palavras, não sigas um chefe cego. Um cego que conduz outro cego, caem ambos no buraco (cf Mt 
15,14). Que me importa? responde. Vivo hoje como vivi ontem. Sou o que meus pais foram. Então, 
não temes a Deus. Tenha ele temor de Deus. Então, pensará que é verdade o que se lê, por se tratar 


da fé em Cristo, que não falha. Como permanecerá na heresia diante de tanta evidência sobre a fé da 
santa Igreja católica, que Deus difundiu por toda a terra? Prometeu-a antes de sua difusão, anunciou-a 
previamente e a realidade corresponde à promessa. Por isso, tenham cautela e vigilância aqueles que 
não temem a Deus. “Estendeu a mão para lhes dar o que merecem.” 


21 *!22 “Profanaram sua aliança”. Lê a aliança que profanaram: “Por tua prosperidade serão 
abençoadas todas as nações (Gn 12,3;26,4). Profanaram sua aliança”. Que dizes contra estas 
palavras do testador? Somente a África mereceu a graça de possuir este santo Donato; nele se 
encontra a Igreja de Cristo. Dize antes: Igreja de Donato. Como queres acrescentar: de Cristo do qual 
foi dito: “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações”. Queres 1r atrás de Donato? Deixa 
Cristo e afasta-te. Vede, portanto, como continua: “Profanaram sua aliança”. Qual aliança? “As 
promessas foram asseguradas a Abraão e a sua descendência”. Diz o Apóstolo: “Irmãos, mesmo um 
testamento humano, legitimamente feito, ninguém o pode invalidar nem modificar. Ora as promessas 
foram asseguradas a Abraão e a sua decendência. Não se diz: e aos descendentes, como referindo-se 
a muitos, mas como a um só: e a tua descendência, que é Cristo” (Gl 3,15.16). Qual testamento foi 
prometido a Cristo? “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações”. Tu que deixaste a 
unidade de todas as gentes, e entraste num partido, profanaste a aliança. Vem, portanto, da ira de 
Deus o que te aconteceu: seres exterminado e privado da herança. Atende à continuação: 
“Profanaram sua aliança. Serão dispersados pela ira de sua face”. Que esperais ainda? Que 
incriminação maior para os hereges? “Serão dispersados pela ira de sua face”. 


22? “E o seu coração se aproximou”. De quem? Entendemos ser o daqueles que foram dispersados 
pela ira. “Como se aproximou o seu coração?” Entendamos que se trata de sua vontade. De fato, por 
causa dos hereges a Igreja católica se reafirmou e os que pensam corretamente foram comprovados 
em confronto com os que pensam erradamente. Muita coisa estava oculta nas Escrituras. Ao se 
separarem os hereges, as questões começaram a ser ventiladas na Igreja de Deus. Tornaram-se claras 
as que eram obscuras, e foi entendido qual a vontade de Deus. Daí os dizeres de outro salmo: “Bando 
de touros entre os rebanhos dos povos, para serem excluídos aqueles que foram experimentados 
como a prata (Sl 67,31). “Serem excluídos”, se destaquem, apareçam. Também em ourivesaria 
chama-se exclusores os que dão forma à massa informe. Efetivamente, muitos que poderiam de modo 
eminente conhecer e explicar as Escrituras, achavam-se ocultos no meio do povo de Deus; não 
davam a solução de questões dificílimas enquanto nenhum caluniador as atacava. Acaso foi tratada 
de modo tão perfeito a questão da Santíssima Trindade antes que ladrassem os arianos? Acaso se 
falou sobre a penitência exatamente, antes de se oporem os novacianos? Assim também não se 
retratou perfeitamente do batismo, antes de contradizerem os que do lado de fora rebatizavam. 
Também não se falara tão explicitamente da unidade de Cristo, a não ser depois que aquela 
separação começou a pressionar os irmãos fracos, de sorte que os que eram capazes de tratar e 
resolver estas questões trouxessem à luz as obscuridades da lei por meio de seus sermões e 
discursos, a fim de não perecerem os fracos cercados das perguntas dos ímpios. Portanto, eles foram 
dispersados pela 1ra de sua face, e para que nós entendêssemos, o seu coração se aproximou. Agora 
quero que entendais a passagem de outro salmo que citei: “Bando de touros”, isto é, de orgulhosos 
cornípetos, “entre os rebanhos dos povos”. O que é que o salmista denomina “rebanhos”? As almas 
que se deixam seduzir. Para que isto? A fim de “serem excluídos”, isto é, para que apareçam os que 
estavam escondidos, “aqueles que foram experimentados como a prata. O que representa a prata?” A 
palavra de Deus. “Palavras do Senhor, palavras puras. Prata pelo fogo acrisolada de terra, sete vezes 
depurada” (Sl 11,7). Vede como o Apóstolo pôs às claras o sentido obscuro desta passagem: “É 


preciso que haja até mesmo cisões entre vós, a fim de que se tornem manifestos aqueles que são 
comprovados” (1Cor 1,11.19). Que quer dizer: “comprovados? Comprovados como a prata”, 
comprovados com a palavra. Que significa: “se tornem manifestos? São excluídos”. Qual a razão 
disso? Por causa dos hereges. Que significa: por causa dos hereges? Por causa do “bando de touros 
entre os rebanhos dos povos”. Assim, portanto, também estes foram “dispersados pela ira de sua face 
e o seu coração se aproximou.” 


23 “Suas palavras parecem untuosas como o óleo, mas são dardos”. Certas passagens da Escritura 
pareciam duras, enquanto eram obscuras; depois de explicadas amoleceram. Também a primeira 
separação entre os discípulos de Cristo se realizou devido à aparência de dureza de sua palavra. 
Tendo dito o Senhor: “Se não comerdes a minha carne e não beberdes o meu sangue, não tereis a 
vida em vós”, eles não entenderam e disseram entre si: “Esta palavra é dura! Quem pode escultá-la?” 
Dizendo ser dura esta palavra, separaram-se dele, ele ficou com os outros doze. Como estes lhe 
sugerissem que os outros se haviam escandalizado com sua palavra, respondeu-lhes: “Não quereis 
também vós partir? Replicou Pedro: A quem iremos? Tens palavras de vida eterna” (Jo 6, 52-59). 
Peço-vos atenção. Sendo pequenos, aprendei a piedade. Porventura já entendia Pedro o segredo 
daquela palavra do Senhor? Ainda não; mas compreendia que eram palavras boas, e acreditava 
piamente. Por conseguinte, se uma palavra é dura, e não é entendida, seja dura para o ímpio, mas 
para ti amoleça-se com piedade. Quando se resolver a questão, se tornar para ti como óleo, penetrará 
até OS OSSOS. 


24 * Por isso, com Pedro, depois que os outros se haviam escandalizado, conforme lhes parecia, 
pela dureza da palavra do Senhor, respondeu: “A quem iremos? Tens palavras de vida eterna”, assim 
igualmente o salmista aqui prossegue: “Lança sobre o Senhor os teus cuidados, e ele agirá”. Es 
pequeno e ainda não entendes os segredos das palavras. Talvez não conheces o pão e ainda precisas 
ser nutrido de leite (cf 1Cor 3,2). Não recuses o peito, que fará capaz de ir à mesa, para a qual ainda 
não és idôneo. Eis que pela divisão dos hereges muitas coisas duras amoleceram. Suas palavras 
duras parecem untuosas como óleo, mas são dardos. Os evangelizadores se armaram. As palavras se 
dirigiam ao coração de alguns ouvintes, instando oportunamente e a contratempo. Os corações dos 
homens eram vulnerados no amor da paz por aquelas palavras, que eram como setas. Os ouvintes 
eram duros e amoleceram. Amolecidos não perderam a força, mas se converteram em dardos. “Suas 
palavras parecem untuosas como óleo, mas são dardos”, mesmo as palavras já suaves. Mas tu, 
talvez, ainda és capaz de te munir destes dardos, e ainda se esclareceu para ti o que talvez seja 
obscuro e duro nas palavras. “Lança sobre o Senhor os teus cuidados, e ele agirá”. Lança-te nas 
mãos do Senhor. Fis que queres lançar-te nas mãos do Senhor. Ninguém o substitua. “Lança sobre o 
Senhor os teus cuidados”. Vê como aquele soldado de Cristo não quis que os pequeninos lançassem 
sobre ele os seus cuidados: “Paulo terá sido crucificado em vosso favor? Ou fostes batizados em 
nome de Paulo?” (1Cor 1,13). Que queria dizer senão: “Lança sobre o Senhor os teus cuidados e ele 
agirá”. Agora, porém, procura um pequenino qualquer lançar sobre o Senhor os seus cuidados, e não 
sei quem vem ao seu encontro e lhe diz: Deixa que eu o tomo. Vem ao seu encontro como uma nave 
flutuante e diz: Eu o tomo a meu cuidado. Responde também tu: Desejo encontrar o porto e não um 
rochedo. “Lança sobre o Senhor os teus cuidados e ele agirá”. Vê como o porto te recebe: “Não 
permitirá jamais que o justo vacile”. Pareces flutuar neste mar, mas o porto te acolhe. Tu apenas faze 
o seguinte: antes de entrares no porto não largues a âncora. Flutua a nave se lançadas as âncoras, mas 
não é levada para longe da terra; não flutuará para sempre, apesar de vacilar por algum tempo. Pois, 
a esta oscilação se referem as palavras acima mencionadas. “Invadiu-me a tristeza em minha nova 


prova e fiquei conturbado. Aguardaria aquele que me abrigasse contra o abatimento do espírito e a 
tempestade”. Fala alguém que está flutuando, mas não flutuará eternamente; pois a âncora foi lançada. 
À âncora é sua esperança. “Não permitirá jamais que o justo vacile”. 


25 2 Mas, a eles, o que sucederá? “Tu, porém, ó Deus, precipitá-los-ás no poço da perdição”. Poço 
da perdição equivale a trevas da submersão. “Tu, porém, ó Senhor, precipitá-los-ás no poço da 
perdição”, porque um cego que conduz outro cego, caem no buraco (cf Mt 15,14). O Senhor os 
precipita no poço da perdição, mas não é ele o autor da culpa, mas é juiz das inquidades deles. Deus 
os entregou à concupiscência de seu coração (cf Rm 1,24). Eles amaram mais as trevas do que a luz; 
amaram a cegueira, e não a visão. Pois, o Senhor Jesus brilhou para todo o mundo; cantem eles na 
unidade, com todo o mundo: “Ninguém se subtrai ao seu calor” (Sl 18,7). Que haverão de sofrer os 
que passam do todo à parte, do corpo à ferida, da vida à amputação? Não cairão no poço da 
perdição? 

26 “Os homens sanguinários e enganadores”. Recebem a denominção de homens sanguinários por 
causa de seus morticinios; e oxalá fossem corporais e não espirituais! Vê-se com horror o sangue a 
correr do corpo; mas quem pode olhar o sangue do coração daquele que é rebatizado? São precisos 
outros olhos para aquelas mortes. Embora nem mesmo destas mortes visíveis se abstenham os 
circunceliões armados, por toda a parte. Se ponderarmos estas mortes visíveis, eles são “homens 
sanguinários”. Vê se um homem armado é pacífico e não sanguinário. Se ao menos carregassem 
apenas o açoite. Mas carregam a funda, o machado, as pedras, as lanças. E carregados de tudo 1sso, 
andam por toda a parte que podem, sedentos de sangue inocente. Por conseguinte, mesmo 
relativamente à morte visível eles são “sanguinários”. Mas digamos igualmente a respeito deles: 
Oxalá fossem somente essas mortes corporais, e não matassem as almas. Estes “homens sanguinários 
e enganosos” não pensem que erramos em interpretar como homens sanguinários os que matam as 
almas. Eles também assim entenderam acerca de seus maximianistas. Pois, ao condená-los, na 


sentença de seu concílio! constam estas palavras: “Têm os pés velozes para derramar o sangue dos 
mensageiros. Acham-se esmagamento e infelicidade em seus caminhos e não conhecem o caminho da 
paz” (Sl 13,3). Foi o que disseram dos maxi-mianistas. Pergunto-lhes quando foi que os maximia- 
nistas derramaram sangue corporal, embora não diga que eles não derramariam se fossem em 
multidão tal que poderiam derramá-lo; mas por medo, devido a seu pequeno número, mais 
suportaram alguma coisa do que infligiram algo de semelhante. Por este motivo, interrogo ao 
donatista: Em teu concílio declaraste acerca dos maxi-mianistas: “Têm os pés velozes para derramar 
sangue”. Aponta-me um somente a quem os maximianistas atingiram? Há de me responder coisa 
diferente desta que digo? Os que se separam da unidade, seduzindo as almas, matam-nas 
espiritualmente, sem derramar o sangue do corpo. Falaste muito bem. Mas em tua exposição 
reconhece teus atos. “Homens sanguinários e mentirosos”. Mentira na fraude, na simulação, na 
sedução. Que são, portanto, os que foram “dispersados pela ira de sua face?” São “homens 
sanguinários e enganadores”. 

27 Mas o que diz a respeito deles? “Não alcançarão a metade de seus dias”. Que quer dizer : “Não 
alcançarão a metade de seus dias?” Não progredirão quanto esperam; perecerão no espaço de tempo 
de sua espera. Um homem desses será como aquela perdiz, sobre a qual se disse: “No meio de seus 
dias, a riqueza injusta o abandonará, e, no fim, ele é um idiota” (Jr 17,11). Prosperam, mas 
temporariamente. Como se exprime o Apóstolo? “Quanto aos homens maus e impostores, eles 
progredirão no mal, enganando e sendo enganados” (Tm 11,3.13). Um cego que guia um cego, ambos 
caem no buraco (cf Mt 15,14). Com razão caem “no poço da perdição”. Que disse o Apóstolo? 


“Progredirão no mal”; contudo, não por muito tempo. Pois ele afirmara pouco antes: “Mas eles não 
irão muito adiante”, equivale a: “Não alcançarão a metade de seus dias”. O Apóstolo continua, 
dizendo por que é assim: “Pois a sua loucura será manifesta a todos, como o foi a daqueles” (Tm 
11,3,9). “Os homens sanguinários e enganadores não alcançarão a metade de seus dias. Mas eu 
esperarei em ti, Senhor”. Merecem não alcançar a metade de seus dias, porque esperaram num 
homem. Eu, porém, dos dias temporais fui até o dia eterno. Por quê? Porque esperei em ti, Senhor. 


1 De bagai, no ano de 394. 


SALMO 55 


(Sermão em Cartago, na basílica Restituída, quinta-feira) 


1 ! Quando queremos entrar numa casa, olhamos no título de quem é, a quem pertence, para não 
ingressarmos inoportunamente onde não nos convém, nem, ao invés, recusamos por timidez de onde 
devemos entrar, lendo, ali: Esta propriedade é de fulano ou sicrano. Assim no título deste salmo 
temos inscritos: “Para o fim, pelo povo que se afastou das coisas santas. De Davi segundo a 
inscrição do título. Quando estrangeiros o prenderam em Gat”. Reconheçamos o “povo que se afastou 
das coisas santas, segundo a inscrição do título”. Refere-se a Davi, cujo significado espiritual já 
conheceis. É relembrado aquele do qual nos foi dito: “O fim da Lei de Cristo para a justificação de 
todo o que crê” (Rm 10,4). Por conseguinte: ao ouvires a expressão: “Para o fim”, pensa em Cristo, 
para não te deteres no caminho e assim não alcançares o fim. Seja qual for o lugar inferior em que 
paras, antes de chegar a Cristo, a palavra de Deus te dirá apenas isto: Avança, ainda não estás em 
lugar seguro. Há um lugar onde se pode pôr os pés com toda segurança; há uma pedra sobre a qual 
uma casa se levanta bem firme, desafiando chuvas tempestuosas. Os rios deram contra esta casa e ela 
não caiu, porque estava alicerçada na rocha: “e essa rocha era Cristo” (cf Mt 7,25; 1Cor 10,4). 
Cristo é figurado pelo nome de Davi. Dele foi dito: “nascido da estirpe de Davi segundo a carne” 
(Rm 1,3). 


2 Qual, então, “o povo que se afastou das coisas santas, segundo a inscrição do título?” O próprio 
título nô-lo mostre. Havia um título na paixão do Senhor, ao ser ele crucificado. O título estava 
escrito em hebraico, grego e latim: “Rei dos judeus”. Fora exarado em três línguas, quais três 
testemunhas, uma vez que uma causa deve ser introduzida segundo o depoimento de duas ou três 
testemunhas (Dt 19,15). Os judeus, tendo lido este título se mostraram indignados e disseram a 
Pilatos: “Não escrevas: rei dos judeus, mas: Este homem disse: Eu sou o rei dos judeus”. Pediram 
que escrevesse ter ele dito isso, mas que não era verdade. Como, porém, era verdade, acha-se em 
outro salmo: “Inscrição do título. Não destruas” (Sl 56,1). E Pilatos respondeu: “O que escrevi, está 
escrito”, como se dissesse: Não destruo a verdade, apesar de vós amardes a falsidade. Mas, como os 
judeus se indignaram com esta palavra dura dizendo: “Não temos outro rei a não ser César” (cf Jo 
19,15-22), ofendidos com o título se afastaram dos santos os que reconhecem e querem ter Cristo por 
seu rei. Afastem-se dos santos os que, contradizendo ao título, rejeitaram a Deus, seu rei e 
escolheram por rei um homem. Por isso, todo o povo que pôs suas delícias em ter um homem como 
rei, rejeitando o reinado do Senhor, todo ele se afastou dos santos. Quem se sujeita ao reinado do 
Senhor, reina igualmente sobre sua cupidez. Não deveis irmãos, notar isto somente nos judeus. Eles 
são de certo modo o modelo original, esclarecendo-se assim qual o perigo que todos devem evitar. 
Claramente recusaram ter Cristo por rei e a ele preferiram César. Este, em verdade, é um homem, 
estabelecido como rei de outros homens, em vista das coisas humanas. Mas existe outro rei para as 
coisas divinas. Um é rei para a vida temporal e outro para a eterna. O rei terreno é subordinado ao 
rei celeste. Este reina sobre todos. Efetivamente, os judeus que disseram ter César por rei, por 1sso 
não pecaram, pecaram, sim, por terem recusado a Cristo por rei. Também agora, muitos não querem 
ter a Cristo por rei, a ele que está sentado no céu, e reina por toda parte. São estes os que nos 
afligem. Contra esses tais, o salmo nos fortalece. Forçoso é suportarmos a esses até o fim. Não 
sofreriamos da parte deles, se não nos fosse de utilidade. Pois, toda tentação é uma provação, e toda 
provação produz fruto. O homem frequentemente é um desconhecido para si mesmo e não sabe o que 
pode suportar e o que não pode. Por vezes presume que é capaz de suportar o que não pode, e por 


outras perde o ânimo de suportar o que lhe é possível aguentar. Acrescenta-se a prova como uma 
interrogação, e o homem se encontra a si mesmo. Era uma incógnita para st, mas não para o criador. 
Foi assim que Pedro presumiu não sei bem como o que ainda não possuia, a saber, a perseverança 
até a morte ao lado do Senhor Jesus Cristo. Pedro ignorava a extensão de suas forças, mas o Senhor 
conhecia muito bem. O criador replicou-lhe que não era capaz. Ele daria forças suficientes a sua 
criatura, mas sabia que ainda não as dera. Pedro, que ainda não as recebera, não o sabia. Aproximou- 
se a tentação. Ele negou, chorou, aceitou (cf Lc 22,33-62). Como desconhecemos o que devemos 
pedir por não termos, nem sabemos dar graças se recebemos, precisamos sempre das instruções por 
meio das tentações e tribulações neste mundo; mas não podemos ser afligidos senão por aqueles que 
se afastam dos santos. Esta distância, irmãos, é relativa ao coração, não ao corpo. Acontece muitas 
vezes que alguém está de viagem muito longe de ti corporalmente, e no entanto te está unido, porque 
ama o mesmo que tu; e outras vezes sucede que está perto de ti, e te está unido por ter amor idêntico 
ao teu; mas também sucede que está perto de ti, pelo fato de amar o mundo, enquanto tu amas a Deus, 
está distante de ti. 


3 Qual o significado das palavras que ainda pertencem a este título: “quando estrangeiros o 
prenderam em Gat?” Gat era certa cidade dos filisteus, isto é, de estrangeiros, de um povo afastado 
dos santos. Pelo fato mesmo de serem estrangeiros, não se aproximam dos santos, ficam longe. Todos 
os que recusam a Cristo rei tornam-se estrangeiros. Por que se tornam estrangeiros? Porque mesmo 
aquela vinha, que apesar de plantada por ele se tornou amarga, o que ouviu? “Como te transformaste 
em ramos degenerados de uma vinha bastarda?” (Jr 2,21). Não disse: Minha vinha, porque se fosse 
minha, seria de uvas doces: se são amargas, não são de minha vinha, são de uma vinha bastarda. Por 
conseguinte, “estrangeiros o prenderam em Gat”. Lemos, na verdade, irmãos, que Davi, o filho de 
Jessé, rei de Israel, esteve no meio de estrangeiros, quando era perseguido por Saul. E foi nesta 
cidade e junto do rei desta cidade que esteve; mas não lemos que lá tenha estado preso (cf IRs 
21,10). Mas nosso Davi, o Senhor Jesus Cristo, nascido da estirpe de Davi, não só foi retido, mas 
ainda o retêm os estrangeiros de Gat. Dissemos que Gat é uma cidade. Procurando saber a tradução 
deste nome, foi-nos indicado que é: lagar. Cristo enquanto Salvador e Cabeça de seu corpo, nasceu 
da virgem, foi crucificado, e já nos mostrou na ressurreição de seu corpo o exemplo de nossa 
ressurreição. Ele está sentado à direita do Pai e intercede em nosso favor. Ele está também aqui na 
terra, mas em seu corpo que é a Igreja. O corpo unido à cabeça e a cabeça clama em lugar do corpo: 
“Saulo, Saulo, por que me persegues?” (At 9,4). E o corpo está com sua Cabeça, segundo os termos 
do Apóstolo: “Com ele nos ressuscitou e nos fez assentar nos céus” (Ef 2,6). Nós estamos sentados lá 
e ele sofre aqui; nós lá estamos sentados em esperança, e ele está aqui conosco segundo a caridade. 
Esta união como se fosse um só homem faz dois numa só carne, o esposo e a esposa. Daí vem que o 
próprio Senhor diz: “De modo que já não são dois, mas uma só carne” (Mt 19,6). Como então ele 
está preso em Gat? Está preso no lagar seu corpo, isto é, sua Igreja (cf Ef 1,22-23). O que quer dizer: 
no lagar? Nas angústias. Mas ser espremido no lagar é útil. A uva na vide não é espremida, parece 
inteira, mas dela nada sai. É colocada no lagar, calcada, espremida. Parece que se faz uma injúria à 
uva, mas esta injúria não é estéril; ao contrário, se não sofresse injúria alguma permaneceria estéril. 


4 ? Todos os santos, portanto, sofrem a pressão daqueles que se tornaram distantes dos santos. 
Atendam a este salmo, reconheçam-se nele, repitam o que nele se diz, pois padecem o que nele se 
descreve. De fato, quem não sofre, não diga: Não estou obrigado a repetir esta palavra, porque me 
vejo fora deste sofrimento. Mas cuide de que, desejando estar longe deste padecimento, não fique 
longe dos santos. Por conseguinte, pense cada um no inimigo que tem; se é cristão, o mundo é seu 


inimigo. Não cogite de inimizades particulares quem ouvir as palavras deste salmo; saibamos que a 
nossa luta não é contra a carne nem contra o sangue, mas contra os Principados e as Potestades e os 
espíritos do mal, isto é, contra o diabo e seus anjos (cf Ef 6,12). Mesmo quando são os homens que 
nos importunam, é o diabo quem instiga, quem atiça, quem os move como a seus instrumentos. 
Prestemos atenção, por conseguinte, a dois inimigos: ao visível e ao Invisível. Vemos o homem, o 
diabo, não vemos; amemos o homem, acautelemo-nos do diabo; rezemos pelo homem, e oremos 
contra o diabo, dizendo a Deus: “Piedade de mim, porque aos pés o homem me calcou”. Não temas, 
porque o homem te calcou. Assim, hás de produzir vinho. Tu te tornaste uva para seres espremido. 
“Piedade de mim, ó Deus, porque aos pés o homem me calcou; combatendo-me sem cessar, afligiu- 
me” todo aquele que se afastou dos santos. Mas por que não entender aqui o próprio diabo”? Será ele 
não porque denominado homem? Então está errado o evangelho que disse: “O homem inimigo é que 
fez isto”? (Mt 13,28). Mas ele figuradamente pode ser chamado homem, mas de fato não é homem. É 
possível que o salmista encare aqui o diabo, ou o povo (e qualquer deste povo) que se apartou dos 
santos. Por eles o diabo atormenta o povo de Deus que adere aos santos, adere ao santo, adere ao rei. 
Por este título de rei, os judeus se jul-garam atingidos, se indignaram, se apartaram. Por tudo 1sso, 
diga o salmista: “Piedade de mim, ó Deus, porque aos pés o homem me calcou”, a fim de não 
desfalecer por causa desta pressão, sabendo a quem invocar, e que exemplo o fortificará. Cristo foi o 
primeiro cacho de uvas espremido no lagar. Tendo sido espremido na paixão aquele cacho, dele saiu 
o vinho que encheu o “cálice inebriante. Como é excelente!” (Sl 22,5). Reze, pois, também o seu 
corpo, olhando para a Cabeça: “Piedade de mim, ó Deus, porque aos pés o homem me calcou; 
combatendo-me sem cessar, afligiu-me. Sem cessar”, em todas as épocas. Ninguém diga: Houve 
tribulações no tempo de nossos pais, no nosso não. Se julgas que não tens tribulações, ainda não 
começaste a ser cristão. Como se justificaria a palavra do Apóstolo: “Aliás, todos os que quiserem 
viver com piedade em Cristo Jesus serão perseguidos”? (2Tm 3,12). Se, portanto, não sofres 
perseguição alguma por causa de Cristo, vê que ainda não começaste a viver com piedade em Cristo. 
Ao começares a viver com piedade em Cristo, entras no lagar; prepara-te para angústias, mas não 
sejas fruto seco, do qual nada saia quando se espreme. 


5 ** “Espezinharam-me os inimigos sem cessar”. Meus inimigos, aqueles que se afastaram dos 
santos. “Sem cessar”, já foi explicado. “Da altura do dia”. Qual o sentido desta fórmula: “Da altura 
do dia?” Talvez seja dificil de entender. Não é de admirar, pois se trata da altura do dia. 
Provavelmente aqueles se afastaram dos santos porque não puderam compreender a altura do dia, do 
qual os apóstolos são as doze horas brilhantes. Efetivamente, aqueles que crucificaram a Cristo, 
como se fosse apenas um homem, erraram relativamente ao dia. Por que motivo ficaram nas trevas, 
de sorte a se afastarem dos santos? Porque o dia brilhava nas alturas, e escondido ali eles não o 
conheceram; pois se o tivessem conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 
2,8). Atingidos, pois, pela altura do dia, e apartando-se dos santos, tornaram-se inimigos, 
atormentaram e calcaram as uvas no largar. Há outro sentido ainda para a frase: “Da altura do dia, 
espezinharam-me os inimigos sem cessar”, isto é, durante todo o tempo. “Da altura do dia”, isto é, da 
soberba temporal. Os orgulhosos espezinham; os humildes são calcados aos pés, e os de cima são os 
que conculcam. Mas não temais a altura dos que espezinham; a altura do dia é temporal, não é eterna. 


6 “Pois muitos dos que pelejam contra mim, temerão”. Quando? Quando passar o dia em que estão 
nas alturas. Pois estão nas alturas temporariamente; terminado o tempo de sua elevação, hão de 
temer. “Eu, porém, em ti esperarei, Senhor”. Não disse: Eu não terei medo mas, “Muitos dos que 
pelejam contra mim temerão”. Quando vier as tribos da terra, ao aparecer no céu o sinal do Filho do 


homem, o dia do juízo, então se lamentarão (cf Mt 25,31), então estarão em segurança todos os 
santos. Virá aquilo que esperavam, que desejavam, em cuja intenção rezavam, para que chegasse; não 
restará então possibilidade alguma de penitência para que aqueles que, enquanto podiam se 
arrepender com fruto, endurecerem o coração diante do Senhor que os prevenia. Acaso poderão 
erguer um muro de proteção diante do Senhor que vem julgar? Reconhece, em verdade, a sua 
compaixão agora, e se estás em seu corpo, imita-o. O salmo tendo dito: “Muitos dos que pelejam 
contra mim temerão”, não acrescenta: Mas eu não temerei, a fim de que não atribuísse alguém às suas 
próprias forças o fato de não ter receio, e se colocasse assim também ele nas alturas temporais, e por 
causa da soberba temporal não merecesse chegar ao repouso eterno; ao invés, dá a entender o motivo 
por que não teme: “Eu, porém, em ti esperarei, Senhor”. Não demonstra presunção, mas declara o 
motivo de sua confiança. Pois, se não tenho medo, pode ser que isto derive de dureza de coração. 
Muitos não têm medo por excesso de orgulho. V. Caridade, preste atenção. Uma coisa é a saúde 
corporal, outra a insensibilidade do corpo, outra a imortalidade deste mesmo corpo. A saúde perfeita 
consiste na imortalidade; mas de certo modo chama-se saúde aquela de que gozamos nesta vida. 
Quando alguém não está doente, diz-se que está são; se o médico examina, declara que é sadio. Ao 
começar a adoecer, a saúde se altera; e quando se cura, volta à saúde. Notai e examinai, portanto, 
três estados do corpo: a saúde, a insensibilidade, a imortalidade. A saúde está isenta de doenças; 
mas quando é atingida, o doente sente dor. A letargia é indolor; tira a sensação da dor e quanto mais 
se tornar insensível, tanto pior. Igualmente a imortalidade é indolor; absorvida toda a corrupção, o 
corpo corruptível reveste-se da incorrupção, e o que é imortal reveste-se da imortalidade (cf 1Cor 
15,53-54). Não sente, portanto, dor alguma o corpo imortal, nem o corpo em letargia. Não se julgue a 
letargia equivalente à imortalidade. Assemelha-se mais à imortalidade a saúde com dores do que o 
letargo insensível. Suponha-se, por exemplo, um homem soberbo, cheio de arrogância, que se 
convence de que nada teme; tu o consideras mais forte do que o Apóstolo que disse: “Por fora, lutas, 
por dentro, temores”? (2Cor 7,5). Mais forte do que a nossa própria Cabeça, o Senhor nosso Deus, 
que disse: “A minha alma está triste até a morte”? (Mt 26,38). Ele não é mais forte; não te agrade a 
sua insensibilidade. Não está revestido da imortalidade e sim desprovido de sensibilidade. Tu, 
porém, não deves ter a alma desprovida de afetos. São repreensíveis os que não o possuem. Repete, 
portanto, o senso sadio: “Quem fraqueja, sem que eu também me sinta fraco? Quem se escandaliza 
sem que eu me abrase”? (2Cor 11,29). Se ele não se importasse com o escândalo, com a perdição 
dos fracos, seria melhor enquanto rígido e insensível? De forma alguma! Seria insensibilidade, não 
tranquilidade. Verdadeiramente, irmãos, quando alcançarmos aquele lugar, aquela sede, aquela bem- 
aventurança, a celeste pátria, onde nossa alma se encherá de segurança, se encherá de trangiilidade e 
eterna felicidade, não existirá mais dor alguma; pois, não haverá motivo algum de dor. “Muitos dos 
que pelejam contra mim, tremerão”. E mesmo os insensíveis, que agora nada temem, temerão um dia. 
Surgirá tamanho terror que há de quebrar e esmagar toda dureza. “Muitos dos que pelejam contra 
mim, temerão. Eu porém, em ti esperarei.” 


7º “Em Deus louvarei as minhas palavras. Em Deus confio, não temerei o que me poderá fazer um 
mortal”. Por quê? Porque em Deus esperarei. Porque em Deus louvarei as minhas palavras. Se 
louvas por ti mesmo tuas palavras, não te digo que não tenhas medo; será impossível que não o 
tenhas. Pois, tuas palavras, ou serão mentirosas e portanto serão tuas porque mentirosas; ou se forem 
verdadeiras, e não consideras que recebeste de Deus, mas que falas por ti mesmo, serão verdadeiras, 
mas tu serás mentiroso. Se, porém, reconheceres que não é possível dizer a verdade, com a sabedoria 
de Deus, com a fidelidade à verdade, senão quanto recebeste daquele de quem se diz: “Que é que 
possuis que não tenhas recebido”? (1Cor 4,7). Louvas as tuas palavras em Deus, a fim de em Deus 


seres louvado pelas palavras de Deus. Com efeito se honras o que há em ti da parte de Deus, tu 
também, que foste criado por Deus, serás honrado por Deus. Se, porém, honrares como se fosse teu e 
não de Deus o que há em ti da parte de Deus, como aquele povo se afastou do santo, tu estás longe do 
santo. Por conseguinte: “Em Deus louvarei as minhas palavras”. Se é “em Deus”, como “são 
minhas”? São “em Deus” e “minhas”. “Em Deus”, porque provêm dele; “minhas”, porque as recebi. 
Ele quis que fossem minhas, ele o doador, mas para que eu o amasse; porque vieram dele e são 
minhas, tornaram-se minhas. Daí também a palavra: “O pão nosso de cada dia dá-nos hoje” (cf Mt 
6,11). Como é “nosso”? E como: Pedindo-o a ele não ficarás desprovido, confessando que é teu, não 
serás ingrato. Pois, se não dizes que é teu, não recebeste, mas se dizes que é teu como se viesse de ti 
mesmo o que chamas teu, perdes o que receberas, porque és ingrato para com ele que te deu. “Em 
Deus”, portanto, “louvarei as minhas palavras”, porque ele é a fonte das palavras verdadeiras; 
“minhas”, pois acerquei-me sedento e bebi. “Em Deus louvarei as minhas palavras. Em Deus confio, 
não temerei o que me poderá fazer um mortal”. Não eras tu mesmo que pouco antes dizias: “Piedade 
de mim, ó Deus, porque aos pés o homem me calcou. Combatendo-me sem cessar afligiu-me?” Como 
é então que diz aqui: “Não temerei o que me poderá fazer um mortal?” Que poderá te fazer? Tu 
mesmo disseste acima: “Espezinhou-me, afligiu-me”. E 1sso não é nada? Considera o vinho que mana 
do lagar e responde: De fato espezinhou-me, de fato afligiu; mas que me importa? Fra uva, serei 
vinho: “Em Deus confio, não temerei o que me poderá fazer um mortal”. 


8 º “Todos os dias minhas palavras eram detestadas”. Assim é; vós o sabeis. Dizei a verdade, pregai 
a verdade, anunciai o Cristo aos pagãos, anunciai a Igreja aos hereges, anunciai a todos a salvação. 
Eles contradizem, “minhas palavras são detestadas”. Mas ao serem detestadas minhas palavras, quem 
é detestado senão aquele no qual “louvarei minhas palavras? Todos os dias minhas palavras eram 
detestadas”. Baste isso: minhas palavras sejam detestadas. Não avancem mais, repreendam, rejeitem. 
Longe disso! Por que falar assim? Quando as palavras são rejeitadas, quando detestadas, palavras 
emanadas da fonte da verdade, o que farão aquele que as profere? O que, senão o seguinte: “Contra 
mim só planejaram o mal?” Se o próprio pão é rejeitado, como será poupado o prato em que é 
apresentado? “Contra mim só planejaram o mal”. Se assim eles agiram contra o próprio Senhor, não 
é indigno do corpo o que aconteceu primeiro à Cabeça, de sorte que a ela adira o corpo. Teu Senhor 
foi desprezado e tu queres ser honrado por aqueles que se afastaram dos santos? Não arrogues para ti 
o que não lhes sucedeu antes. O discípulo não é maior do que o mestre, nem o servo superior ao seu 
senhor. Se chamaram Beelzebu ao chefe da casa, quanto mais chamarão assim aos seus familiares? 
(cf Mt 24,10.25). “Contra mim só planejaram o mal”. 


9 7 “Hospedem-se e se escondam”. Hospedar-se é próprio dos peregrinos. Chamam-se peregrinos os 
que habitam numa pátria que não é sua. Todo homem é peregrino nesta vida; nela vedes que estamos 
velados pela carne, que não deixa o coração ser visível. Por isso, ordena o Apóstolo: “Não julgueis 
prematuramente, antes que venha o Senhor. Ele porá às claras o que está oculto nas trevas e 
manifestará os desígnios dos corações. Então cada um receberá de Deus o louvor que lhe for devido” 
(1Cor 4,5). Antes que isto aconteça, na separação, na peregrinação desta vida cada um carrega o 
próprio coração, e cada coração está fechado para outro. Por isso, estes que planejam o mal contra o 
salmista “hospedam-se e se escondem”, porque acham-se em peregrinação, carregam a carne, 
ocultam o dolo no coração, escondem todo o mal de que cogitam. Por que razão? Porque a presente 
vida ainda é de peregrinos. Escondam; aparecerá aquilo que eles escondem, e eles mesmos não se 
ocultam. Existe outra maneira de entender este escondimento, que talvez agrade mais. De fato, 
daqueles que se apartam dos santos, introduzem-se alguns fingidos, que trazem piores tribulações ao 


corpo de Cristo, porque não são evitados como inteiramente estranhos. O Apóstolo refere-se a estes 
perigos mais graves, ao enumerar seus múltiplos padecimentos: “Sofri perigos nos rios, perigos por 
parte dos ladrões, perigos por parte dos meus irmãos de estirpe, perigos por parte dos gentios, 
perigos na cidade, perigos no deserto, perigos no mar, perigos por parte dos falsos irmãos”! (2 Cor 
11,26). Estes últimos são os mais perigosos. Deles se fala em outro salmo: “Vinham visitar-me para 
ver” (Sl 40,7). Entravam no intuito de observar, e ninguém dizia: Não entres para olhar. Pois, entram 
como se fossem dos teus, e não se tomam precauções, como para com um estranho. Estes, portanto, 
“hospedam-se e se escondem”. Entram na grande casa, mas não para perseverar ali; por isso, 
“hospedam-se”. A tais pecadores, o Senhor considera servos, segundo aquela interpretação do 
evangelho: “Quem comete o pecado é escravo do pecado. Ora, o escravo não permanece sempre na 
casa, mas o filho aí permanece para sempre” (Jo 8,34-35). O filho não entra como hóspede, porque 
perseverará até o fim (cf Mt 10,22; 24,13). O escravo entra sorrateiro, pecador, para espiar; procura 
o que roubar, como acusar, ou censurar e quer habitar como hóspede, e não para permanecer e 
perseverar. Contudo, não tenhamos medo nem destes, irmãos: “Em Deus confio, não temerei o que 
me poderá fazer um mortal”. Apesar de hóspedes que entram, fingem, se escondem, são de carne; tu, 
porém, espera no Senhor e nada te poderá fazer a carne mortal. Mas produz tribulação, conculca. 
Aparece o vinho porque a uva é espremida. Tua tribulação não será imútil. Outros hão de ver e 
imitar, pois tu também para aprenderes a suportar essas coisas, contemplaste tua Cabeça, aquele 
primeiro cacho de uvas, para junto do qual se insinuou o traidor Judas querendo ver, habitar como 
hóspede, esconder-se. Não tenhas medo, portanto, dos que entram com ânimo fingido, que se 
hospedam e se escondem. O pai destes foi Judas, que esteve ao lado do teu Senhor, que bem o 
conhecia. Apesar de ser hóspede, de se esconder o traidor Judas seu coração era bem visível ao 
Senhor de todas as coisas; bem ciente escolheu um homem que te serviria de consolo quando não 
soubesses a quem devias evitar. O Senhor poderia não escolher a Judas, pois o conhecia. Ele 
declarou aos discípulos: “Não vos escolhi, eu, aos Doze? No entanto, um de vós é um demônio” (Jo 
6,71). Então o diabo foi escolhido? Ou se ele não foi escolhido, como o Senhor escolheu doze e não 
onze? Ele também foi escolhido, mas com outra finalidade. Onze foram escolhidos para serem 
provados, e um para servi-lhes de prova. Daí poder ele apresentar-te um exemplo. Não sabes como 
evitar os maus, e precaver-te dos falsos e fingidos, que se hospedam e se escondem, a não ser o que 
ele mesmo te diz: Vê que eu também tive em minha companhia um deles. A tua frente está o exemplo. 
Suportei, quis sofrer o que sabia, para oferecer a ti, que o desconheces, um alívio. O que me fez o 
inimigo, fará também a ti; poderá fazer muitas coisas, enfurecer-se muito, acusar, proferir falso 
testemunho. Se as falsidades prevalecem, acaso prevalecerá só contra ti, sem terem prevalecido 
contra mim? Contra mim evidentemente prevaleceram, mas não me tiraram o céu. O corpo de Cristo 
já estava na sepultura, e ainda o atacaram falsas testemunhas; não lhes bastou o que perpetraram no 
juízo, mas ainda o perpetraram no sepulcro. Os guardas do sepulcro aceitaram dinheiro para mentir, 
dizendo: Seus discípulos vieram de noite, enquanto dormiamos, e o roubaram (cf Mt 28,13). A tal 
ponto os judeus estavam cegos que acreditaram numa palavra absolutamente inacreditável. 
Acreditaram em testemunhas que dormiam! Ou era falso que eles dormiam, e os judeus não deveriam 
acreditar em mentirosos; ou era verdade que dormiam, e não sabiam o que acontecera. “Hospedam- 
se e se escondem”. Hospedem-se e escondam. O que conseguirão? “Em Deus confio, não temerei o 
que me poderá fazer um mortal”. 


10 “Eles espreitarão o meu calcanhar”. Efetivamente, eles se hopedam e se escondem para observar 
como o homem há de cair. Ficam atentos ao calcanhar, quando ocorrerá a queda para segurarem os 
pés que levem a ruína, ou estendem o pé para tropeço; certamente a fim de encontrarem o que acusar. 


E quem caminha de tal modo que nunca escorregue? Certamente é o que acontece logo também à 
língua, conforme está escrito: “Aquele que não peca no falar é realmente homem perfeito” (Tg 3,2). 
Enfim quem ousa dizer-se ou julgar-se a si mesmo perfeito? É, pois, necessário que se caia pela 
língua. Aqueles que se hospedam e se escondem captam todas as palavras, buscando armar laços e 
levantar calúnias capciosas, nas quais se envolvem primeiro aqueles que querem envolver os outros, 
de tal sorte que primeiro sejam apanhados e se percam os que querem apanhar os outros e perdê-los. 
Por 1sso, o homem volta-se para seu coração, e de lá recorre a Deus, dizendo: “Em Deus louvarei as 
minhas palavras”. Seja o que for que proferi de bom, qualquer coisa verdadeira que falei, veio de 
Deus e foi a respeito dele. E tudo que talvez tenha dito e não devia, foi o homem que proferiu, mas 
com permissão de Deus. É ele quem corrobora o homem que anda, ameaça ao que erra, perdoa a 
quem perdoa, retifica a língua, chama de novo aquele que caiu. Pois, o justo cai sete vezes e se 
levanta, mas o ímpio se enfraquece nos males (cf Pr 24,10). Por isso, não receemos os perseguidores 
astutos, caçadores de palavras, os que medem cada sílaba e são prevaricadores dos preceitos. 
Atende ao que censurar em ti, mas não cuida de acreditar em Cristo por teu intermédio. Atende às 
palavras daquele a quem repreendes, pois pode acontecer que ensinem algo de salutar. Mas o que me 
poderá ensinar de maneira salutar, dizes, quem de tal forma erra em palavra? Talvez te ensinará de 
modo salutar a não seres caçador de palavras, mas coletor de preceitos. “Eles espreitarão meu 
calcanhar”. 


11 “Como suportou a minha alma”. Digo o que suportei. Falava aquele que experimentara: “Como 
suportou a minha alma. Hospedem-se e se escondam”. Suporte minha alma a todos: os que ladram de 
fora, os que se ocultam do lado de dentro. A tentação que vem de fora, vem como um rio; encontre a 
rocha contra a qual invista, mas não a derrube. A casa está construída sobre a rocha (cf Mt 7,25). 
Está de dentro; hospede-se e se esconda. Como palha se acerque de ti. Entrem os bois para triturar, a 
tentação que triture; tu serás purificado, e ela esmagada. 


12 $ “Como suportou a minha alma. Por nada os salvarás”. Ensinou também a orar por eles. Isto é, 
“hospedem-se e se escondam”, os dolosos, os fingidos e traiçoeiros. Ora por eles, e digas: Acaso 
Deus há de corrigir tal homem, tão mau, tão perverso? Não desesperes; olha para aquele a quem hás 
de rogar e não para aquele para quem rezas. Vias a gravidade da doença. Não vês a capacidade do 
médico? “Hospedem-se e se escondam. Como suportou minha alma”. Suporta, reza: e o que há de 
acontecer? “Por nada os salvarás”. Tu os salvarás, como se nada fosse, nada te custasse. Os homens 
perderam a esperança, mas tua palavra cura. Não é um esforço para ti esta cura, embora nós 
fiquemos estupefactos ao contemplá-la. O versículo pode ter outro sentido: “Por nada os salvarás”. 
Salvá-los-ás sem méritos precedentes de sua parte. Conforme diz o Apóstolo: “Outrora era blasfemo, 
perseguidor e insolente” (1 Tm 1,13). Recebera cartas dos sacedotes para prender os cristãos onde os 
encontrasse e os levasse presos (cf At 9,2). Por conseguinte, mérito algum precedera; ao invés, os 
atos precedentes só mereciam condenação. Nada trouxe de bom, e no entanto foi salvo. “Por nada os 
salvarás”. Não te trarão bodes, carneiros, touros, nem oferecerão dons e aromas em teu templo. Nada 
de bom derrama sua consciência. Tudo neles é áspero, tudo tétrico, tudo detestável. E enquanto eles 
nada oferecem que os possa salvar, “por nada os salvarás”, por tua graça inteiramente gratuita. O que 
trouxera o bom ladrão à cruz? Foi do desfiladeiro ao juízo, do julgamento ao madeiro, do madeiro ao 
paraíso (cf Lc 23,43). Eu acreditei e por isso falei (cf SI 115,1). Mas quem foi que concedeu a 
própria fé senão aquele que estava crucificado no meio? “Por nada os salvarás”. 


13 “Em tua indignação guiarás os povos”. Tu te enco-lerizas e guias, enfureces e salvas, ameaças e 
chamas. O que significa: “Em tua indignação guiarás os povos?” Enches a todos de tribulações, a fim 


de que os homens aflitos a ti recorram, sem se deixarem seduzir pelos deleites e pela segurança 
perversa. Parece-te que o Senhor está cheio de ira, mas é de ira paterna. O pai se encoleriza contra o 
filho que despreza seus preceitos; irado o esbofeteia, bate, puxa a orelha, arrasta pela mão e o leva à 
escola. Em tua indignação guiarás os povos. Quantos entraram, quantos encheram a casa do Senhor, 
guiados pela ira, isto é, aterrorizados pelas tribulações, encheram-se de fé! A tribulação sacode para 
isto: que o vaso cheio de maldade se esvazie, a fim de que a graça o encha. “Em tua indignação 
guiarás os povos”. 


14º “Ó Deus, narrei-te minha vida”. Fizeste com que eu vivesse, e é por isso que te narro minha 
vida. Então Deus ignora o que havia dado? Que é que lhe contas? Queres ensinar a Deus? De forma 
alguma. Então, por que é que diz: “narrei-te”? Ou talvez: Que te importa se te narro minha vida? E 
que é que importa a Deus? Adianta enquanto é riqueza de Deus. Narrei-te minha vida, ó Deus, porque 
me fizeste viver. Da mesma maneira que narrou o apóstolo Paulo, dizendo: “Outrora era blasfemo, 
perseguidor e insolente”! Narre sua vida: “Mas obtive misericórdia” (1 Tm 1,13). Narrou sua vida, 
não para si mesmo, mas para Deus, porque a narrou para confiá-la a Deus; não para seu lucro, mas 
para o de Deus. Ora, Cristo morreu e ressuscitou, “a fim de que aqueles que vivem não vivam mais 
para si, mas para aquele que morreu e ressucitou por todos” (2Cor 5,15). Se, pois, vives, mas não 
tens a vida por ti mesmo, porque tua vida é dom de Cristo, narras tua vida, não por ti, mas por ele. 
Não procures teus interesses, não vivas para ti mesmo, mas por aquele que morreu por todos. Em 
verdade, como se exprime o mesmo Apóstolo sobre alguns réprobos? “Procuram atender os seus 
próprios interesses e não os de Jesus Cristo” (Fl 2,21). Se, portanto, narras tua vida em teu proveito, 
e não no de outros, narra por tua própria causa e não por Deus. Se, contudo, narras tua vida a fim de 
convidares os outros a abraçarem a vida que recebeste, narras tua vida aquele do qual a recebeste, e 
terás maior recompensa, porque não foste ingrato ao dom recebido. “Ó Deus, narrei-te minha vida. 
Puseste em tua presença as minhas lágrimas”. Ouviste-me quando te supliquei. “Segundo 
prometeste”. Agiste de acordo com tua promessa. Disseste que haverias de ouvir as lágrimas. 
Acreditei, chorei, fui ouvido. Encontrei-te cheio de misericórdia ao prometer, veraz, ao cumprir. 
“Segundo prometeste”. 


15 !º “Voltem-se para trás meus inimigos”. Isto é bom para eles. Não lhes desejas o mal; queriam ir à 
frente, portanto, não querem se corrigir. Admoestas teu inimigo, para que viva corretamente e se 
corrija. Ele despreza, rejeita tua palavra: Eis aí quem me admoesta, eis aí de quem devo ouvir as 
ordens para viver! Quer te preceder, e precedendo não se corrige. Não percebe que tuas palavras não 
são tuas. Não percebe que narras tua vida, não por causa de ti mesmo, mas por Deus. Indo à frente, 
portanto, não se corrige. Seria bom para ele voltar atrás, e seguir aquele que ele queria preceder. 
Quando o Senhor falava de sua futura paixão aos discípulos, Pedro horrorizado disse: “Deus não o 
permita, Senhor! Isso jamais acontecerá”. Pouco antes, ele declara: “Tu és o Messias, o Filho de 
Deus vivo”. Confessou que ele era Deus e teve medo de que morresse, como homem. O Senhor, 
todavia, que viera para sofrer (nem seriam salvos de outro modo senão redimidos por seu sangue), 
pouco antes louvara a confissão de Pedro, dizendo: “Não foi carne ou sangue que te revelaram isso, e 
sim o meu Pai que está nos céus. Também eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei 
minha Igreja, e as portas do inferno nunca prevalecerão contra ela. Fu te darei as chaves do reino dos 
céus”. Vede como realizou uma confissão verdadeira, piedosa, cheia de confiança: “Tu és o Messias, 
o Filho de Deus vivo”. Logo em seguida o Senhor começou a falar de sua paixão. Teve receio de que 
ele perecesse morrendo, e no entanto nós é que pereceríamos se ele não morresse. Então, disse: 
“Deus não o permita, Senhor. Isso jamais acontecerá”. E o Senhor que acabara de lhe dizer: “Bem- 


aventurado és, e sobre esta pedra edificarei a minha Igreja”, replicou-lhe: “Arreda-te de mim, 
Satanás! Tu me serves de pedra de tropeço”. Mas, por que motivo chama de Satanás aquele que 
anteriormente denominara bem-aventurado e pedra? “Porque não pensas as coisas de Deus, mas as 
dos homens” (Mt 16,16-23). Acima se tratava das coisas de Deus: “porque não foi carne ou sangue 
que te revelaram isto, e sim o meu Pai que está nos céus”. Quando louvava em Deus suas palavras, 
não era Satanás, mas Pedro, derivado de pedra; quando, porém, falava de acordo com a fraqueza 
humana, por amor carnal, pondo um impedimento a sua salvação e a de outro, foi denominado 
Satanás. Por que razão? Porque queria preceder o Senhor, e dar um conselho terreno ao celeste guia. 
“Deus não o permita, Senhor. Isso jamais acontecerá”. Dizes: “Deus não o permita”, e acrescentas: 
“Senhor”. Em verdade, se é senhor, tem poder. Se é mestre, sabe o que faz, o que ensina. Tu, porém, 
queres conduzir o guia, ensinar ao mestre, ordenar ao Senhor, escolher para Deus. Precedes demais. 
“Arreda-te”. Acaso não conviria... a estes inimigos ir para trás? “Voltem-se para trás meus 
inimigos”, mas não fiquem atrás. Voltem para trás para não precederem. Mas para seguirem e não 
para ficarem atrás. “Voltem-se para trás meus inimigos”. 


16 “Em qualquer dia em que eu te invocar, bem sei que és o meu Deus”. Grande ciência! Não 
afirmou: Sei que és Deus, mas: “que és o meu Deus”. É teu, pois te socorre; é teu, pois não és alheio 
a ele. Daí vema palavra: “Feliz é o povo que tem o Senhor por seu Deus” (Sl 143,15). Por que: “tem 
o Senhor por seu Deus?” De quem ele não o é? De fato, Deus é de todos; mas propriamente diz-se 
que é Deus dos que o amam, dos que o possuem, dos que o têm, dos que o adoram. São estes de sua 
casa, de sua grande família, redimidos pelo precioso sangue do Filho único. Quanto Deus nos deu, ao 
querer que fôssemos dele e ele fosse nosso! Ao contrário, os estrangeiros que se afastaram dos 
santos, são filhos dos estranhos. Vede o que outro salmo afirma a respeito deles: “Livra-me, Senhor, 
da mão dos filhos dos estranhos, cuja boca falou o que é vão; sua direita é direita iniqua”. E vê em 
que altura estão, mas altura do dia, isto é, a soberba temporal. “Seus filhos são sarmentos novos. Sua 
filhas estão cobertas de ornatos à semelhança de um templo”. O salmo descreve a felicidade do 
século presente, durante o qual os homens se enganam e a têm por grandiosa, enquanto descuram da 
felicidade verdadeira e eterna. Daí provêm, portanto, que estes são filhos estrangeiros, e não filhos 
de Deus: “Seus filhos são sarmentos novos”. Suas filhas estão cobertas de ornatos à semelhança de 
um templo. Seus celeiros estão atulhados, transbordantes de toda espécie de frutos. Seus bois são 
cevados. Suas ovelhas são fecundas e multiplicam-se em seus partos. Não há brechas nas sebes, nem 
ruína ou clamor em suas praças”. E como conclui? “Eles denominam feliz quem goza destes bens”. 
Quem foi que disse isto? Os filhos dos estranhos, “cuja boca falou o que é vão”. Tu, porém, que 
dizes? “Feliz é o povo que tem o Senhor por seu Deus” (Sl 143,11-15). O salmista põe de lado tudo 
o que Deus dá e apresenta o próprio Deus. Efetivamente, irmãos, tudo o que os filhos dos estranhos 
referiram é Deus quem dá; mas dá também aos estranhos, dá aos maus, dá aos blasfemos aquele que 
faz o seu sol se levantar sobre bons e maus e chover sobre justos e injustos (cf Mt 5,45). Por vezes, 
Deus dá destes bens aos bons, e por vezes não dá; e aos maus às vezes dá, outras vezes não dá; mas 
ele reserva aos bons a si mesmo e aos maus, o fogo eterno. Existe, portanto, um mal que ele não 
envia aos bons, e existe um bem que não dá aos maus; e existem coisas boas e más, que são 
intermédias, as quais dá aos bons e aos maus. 


17 Amemos, portanto, a Deus, irmãos, pura e castamente. O coração não é casto se honra a Deus por 
causa da recompensa. E então? Não receberemos recompensa do culto que prestamos a Deus? 
Receberemos, certamente, mas trata-se do próprio Deus a quem cultuamos. Ele será a nossa 
recompensa, porque o veremos como ele é (cf 1Jo 3,2). Nota que receberás uma recompensa. Que 


promete nosso Senhor Jesus Cristo aqueles que o amam? “Quem tem os meus mandamentos e os 
observa é que me ama; e quem me ama será amado por meu Pai. Eu o amarei”. E por isso, que lhe 
darás? “E a ele me manifestarei” (Jo 14,23). Se não amas, parece-te pouco. Se amas, se suspiras, se 
cultuas gratuitamente aquele por quem foste gratuitamente redimido, pois não o mereceste, se 
suspiras ao considerares seus beneficios em teu favor, e tens o coração inquieto a anelar por ele, não 
procures coisa alguma fora dele. Deus te basta. Por mais avaro que sejas, Deus te basta. Com efeito, 
a avareza queria possuir toda a terra e mais o céu. Maior é aquele que fez o céu e a terra. Direi mais, 
irmãos. Ponderai através do exemplo do que se passa nos casamentos humanos o que é ter um 
coração casto relativamente a Deus. Sem dúvida, existem casamentos humanos. Não ama a esposa 
quem a ama por causa do dote. Não ama castamente o marido aquela que o ama porque lhe fez um 
presente qualquer, ou porque deu-lhe muto. Tanto é marido o rico, como aquele que se tornou pobre. 
Quantos proscritos foram mais amados por suas castas esposas? Muitos casamentos provaram que 
são castos pelas calamidades que sobrevieram aos maridos. Para que não se pensasse que amavam 
alguma coisa mais do que o marido, não somente não o abandonaram, antes o seguiram melhor. Se, 
por conseguinte, o marido carnal é amado gratuitamente quando é amado castamente; e a esposa 
carnal grátis é amada quando é amada castamente, como não se deve amar a Deus verdadeiro e veraz 
esposo da alma, que a torna fecunda em filhos para a vida eterna, e não a deixa estéril? Por isso, 
amemo-lo de forma que não seja amada outra coisa fora dele; e se realizará em nós o que dissemos, o 
que cantamos, pois é nossa esta palavra: “Em qualquer dia em que eu te invocar bem sei que és o 
meu Deus”. Invocar a Deus é chamá-lo gratuitamente. Por isto, que se disse de alguns? “Não 
invocaram o Senhor”. Pareciam invocar o Senhor, e no entanto, pediam-lhe herança, mais dinheiro, 
vida prolongada, bens temporais; e que diz deles a Escritura? “Não invocaram o Senhor”. Qual a 
consegiência disso? “Tremeram de medo, quando não havia o que temer” (Sl 13,5). Que significa: 
“quando não havia o que temer?” Que eles temiam lhes fosse tirado o dinheiro, que diminuísse algo 
em sua casa; enfim que tivessem menos anos de vida do que esperavam. De fato, “tremeram de medo, 
quando não havia o que temer”. Tais foram aqueles judeus que diziam: “Se o deixarmos assim, os 
romanos virão, destruindo o nosso lugar santo e a nação (Jo 11,48). Tremeram de medo, quando não 
havia o que temer. Bem sei que és o meu Deus”. Grande riqueza do coração, intensa luz dos olhos 
Interiores, grande confiança e segurança! “Bem sei que és o meu Deus”. 


18 !! “Em Deus louvarei as minhas palavras. Em Deus confio, não temerei o que me poderá fazer um 
mortal”. Já expliquei o sentido deste versículo, repetição de outro mais acima. 


19 2 “Em mim, ó Deus, estão os votos de louvor que cumprirei”. Fazei votos ao Senhor vosso Deus e 
cumpri-os (cf Sl 75,12). Que votos deveis fazer? Como cumpri-los? Oferecendo aqueles animais, 
como se fazia outrora, nos altares? Nada disso; encontra-se em ti o que deves prometer e cumprir. Da 
arca do coração tira o incenso de louvor, do celeiro da boa consciência retira o sacrifício da fé. Seja 
o que for que ofereceres, queima-o com caridade. Em ti estejam os votos que cumprirás em louvor a 
Deus. Que louvor? Que te concedeu ele? “Porque da morte livraste a minha alma”. Esta é a vida que 
o salmista narra a Deus: “Ó Deus, narrei-te minha vida”. Como estava eu? Morto. Por mim mesmo 
estava morto; por tua ação, como estou? Vivo. Portanto, em mim, “ó Deus, estão os votos de louvor 
que cumprirei”. Então, amo o meu Deus. Ninguém me tira. Ninguém me tira o que devo dar a ele, 
porque está encerrado no meu coração. Com razão, disse o salmista mais acima, com confiança: “O 
que me poderá fazer um mortal?” Que o homem se enfureça, seja-lhe permitido encarniçar-se, seja- 
lhe lícito fazer aquilo em que se empenha; que pode tirar? Ouro, prata, rebanho, escravos, escravas, 
propriedades, casas. Tire tudo! Acaso tirará os votos que estão em mim, que cumprirei em louvor a 


Deus? Foi permitido ao tentador tentar o santo varão Jó; num instante tirou-lhe tudo, arrebatou-lhe 
todas as riquezas, retirou-lhe a herança, matou os herdeiros; e isso não progressivamente ou 
separadamente, mas de um só golpe, um só ataque, de sorte que tudo lhe fosse anunciado de repente. 
Tendo perdido tudo, Jó ficou sozinho; mas nele estavam os votos de louvor a Deus que cumpriria; de 
fato nele estavam. O diabo ladrão não invadira a arca do peito sagrado, que estava cheio do que ele 
sacrificaria. Ouve o que tinha, ouve o que proferiu: “O Senhor deu, o Senhor tirou; como agradou ao 
Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do Senhor” (cf Jó 1,12-21). Oh ri-quezas interiores, às 
quais o ladrão não tem acesso! O próprio Deus dera aquilo que receberia. Ele enriquecera a Jó, e 
desse tesouro era-lhe oferecido aquilo que ele amava. Deus quer teu louvor, Deus procura a tua 
confissão. Mas, haverá de dar alguma coisa de teu campo? Foi ele quem fez chover para que a 
tivesses. Tirarás de teu tesouro? Ele mesmo forneceu o que darás. Que podes dar que não tenhas 
recebido dele? Pois, o que tens que não tenhas recebido? (cf 1Cor 4,7). Darás de teu coração? Ele te 
deu a fé, a esperança e a caridade; é isto que podes obter de lá para sacrificar. Em verdade, o 
inimigo pode te arrebatar, contra tua vontade, tudo mais; essas três virtudes, porém, só pode tirar de 
quem o quiser. As primeiras coisas perde alguém mesmo contra a sua vontade: ele quer ter o ouro e o 
perde; quer ter a casa, e a perde. A fé, ao invés, ninguém a perde se não a tiver desprezado. 


20 É “Em mim, ó Deus, estão os votos de louvor que cumprirei. Porque da morte livraste a minha 
alma, os meus olhos das lágrimas, da queda os meus pés, para que agrade a Deus na luz dos vivos”. 
Com razão não lhe agradam os filhos estrangeiros que se afastaram dos santos, que não têm a luz dos 
vivos, de modo que vejam o que a Deus apraz. Luz dos vivos é a luz dos seres imortais, a luz dos 
santos. Quem não se acha nas trevas agrada na luz dos vivos. Observa-se o homem e o que possui, 
mas ninguém sabe como ele é; Deus vê de que espécie é. Às vezes, isto fica oculto até ao próprio 
diabo. Se ele não tentar não sabe como aconteceu em relação a este homem que há pouco citei. Deus 
o conhecia, e dava testemunho sobre ele; o diabo não o conhecia e por isso dissera: “É em vão que 
Jó teme a Deus”? (Jó 1,9). Olhai como o inimigo provoca: ali se acha a perfeição. Vede que objeção 
levanta o inimigo. Via Jó servir a Deus, obediente em tudo, fazendo o bem; e como era rico e tinha 
uma família muito feliz, replica que ele adorava a Deus porque lhe dera tudo isso: “E em vão que Jó 
teme a Deus?” A verdadeira luz, a luz dos vivos estaria em cultuar a Deus gratuitamente. Deus via no 
coração de seu servo o culto gratuito. Aquele coração era aprazível na presença do Senhor, na luz 
dos vivos; ao diabo 1sso estava oculto, porque estava nas trevas. Deus admitiu o tentador, mas não 
para que conhecesse o que bem sabia, e sim para que nós ficássemos cientes e nos servisse de 
exemplo. Se o tentador não tivesse acesso, veríamos em Jó o que deveríamos e desejaríamos imitar? 
O tentador teve permissão. Tirou tudo. Ele ficou sozinho, sem as riquezas, sem a família, sem os 
filhos, mas repleto de Deus. De fato, a mulher lhe fora deixada. Pensais que foi misericórdia do 
diabo ter-lhe deixado a mulher? Ele sabia muto bem que por ela enganara Adão. Deixara, pois, a sua 
auxiliar, não a consoladora do marido. Este, portanto, estava repleto de Deus; nele estavam os votos 
de louvor que cumpriria, a fim de demonstrar que servia gratuitamente a Deus e não porque dele 
recebera tanto. Privado de tudo, permaneceu tal que não perdeu aquele que tudo lhe dera: “O Senhor 
deu, o Senhor tirou; como agradou ao Senhor, assim se fez; bendito o nome do Senhor”. Ferido dos 
pés à cabeça, contudo íntegro, interiormente, respondeu à tentadora, iluminado pela luz dos vivos, a 
luz de seu coração: “Falas como uma insensata” (Jó 2,10), isto é, como alguém que não possui a luz 
dos vivos. Pois, a luz dos vivos é a sabedoria, e as trevas dos insensatos são a estultície. “Falas 
como uma insensata”. Vês minha carne, mas não vês a luz de meu coração. Ela poderia, então, ter 
maior amor ao esposo se conhecesse sua beleza interior e fitando o que o fazia belo aos olhos de 
Deus; pois nele estavam os votos de louvor do Senhor que ele cumpriria. O inimigo não invadira 


aquele patrimônio! Quão integro era o que possuía! E para possuí-lo cada vez mais, esperava 1r de 
virtude em virtude. Por conseguinte, irmãos, aproveitemos todos esses ensinamentos: amemos a Deus 
gratuitamente, nele sempre confiemos, não temamos homem algum, nem o diabo. Nem aquele, nem 
este pode fazer-nos mal algum, se não lhes for permitido. E essa permissão só pode ser para nosso 
bem. Toleremos os maus, sejamos bons, porque também já fomos maus. Por nada Deus salvará a 
todos aqueles a respeito dos quais ousamos perder a esperança. Por 1sso, não desanimemos a 
respeito de ninguém. Rezemos por todos que nos fazem sofrer, nunca nos apartemos de Deus. Seja ele 
mesmo o nosso patrimônio, seja nossa esperança, seja nossa salvação. Aqui na terra ele é nosso 
consolador, lá no céu será o remunerador, em toda a parte é vivificador e doador de vida; não de 
qualquer vida, mas daquela à qual o Senhor se referiu: “Eu sou o caminho, a verdade e a vida” (Jo 


14,6). Aqui à luz da fé, lá à luz da visão, luz dos vivos, possamos ser agradáveis na presença do 
Senhor. 


SALMO 56 


SERMÃO AO POVO 


1 Acabamos de ouvir no evangelho, irmãos, quanto nos ama nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo, 
Deus junto do Pa1, homem entre nós, um dos nossos, já à direita do Pai. Ouvistes quanto nos ama. 
Pois ele mesmo declarou e nos indicou a medida de sua caridade, dizendo ser seu mandamento que 
nos amemos uns aos outros. E no intuito de que não procurássemos na dúvida e angústia quanto 
devemos nos amar mutuamente, qual a medida perfeita da caridade que a Deus apraz, ensinou e 
demonstrou em si mesmo ser perfeita, e não ter outra maior, a seguinte: “Ninguém tem maior amor do 
que aquele que dá a vida por seus amigos” (cf Jo 13,34; 15,12). Ele praticou o que ensinou, os 
apóstolos fizeram conforme dele aprenderam, e façamos nós o que eles ensinaram que se devia fazer. 
Façamo-lo também nós; porque embora não sejamos como ele é, enquanto criador, somos como ele, 
de acordo com o que ele se fez por nossa causa. E se apenas ele o fizesse, talvez nenhum de nós 
ousasse imitá-lo, pois era homem Deus; mas, enquanto é homem, os servos imitaram o Senhor, os 
discípulos imitaram o Mestre, e assim fizeram os que nos precederam de sua família, aqueles que 
foram de fato nossos pais, e contudo servos como nós. Deus não nos ordenaria que assim agissemos 
se Julgasse ser impossível ao homem praticá-lo. Mas se consideras tua fraqueza, desanimas diante do 
preceito? Que o exemplo te conforte. Mas, mesmo com o exemplo é demais para ti? Está junto de ti 
aquele que deu o exemplo, oferecendo simultaneamente auxílio. Ouçamos, portanto, os dizeres do 
salmo. Ocorre oportunamente, por providência do Senhor, fazendo com que concordasse com a 
leitura do evangelho, a qual nos recomenda o amor de Criso que deu sua vida por nós a fim de que 
também demos nós a vida pelos irmãos (cf 1Jo 3,16). Concordou e soou em uníssono com este salmo, 
para que verifiquemos como o próprio Senhor deu a vida por nós; pois este salmo canta a sua paixão. 
E o Cristo total é Cabeça e corpo, o que não duvido que bem o sabeis, sendo Cabeça o nosso 
Salvador que sofreu sob Pôncio Pilatos e depois que ressuscitou dos mortos está agora sentado à 
direita do Pai; e é seu corpo a Igreja, não esta ou aquela, mas a que está difundida por todo o orbe; 
nem a ela pertencem apenas os homens que estão na vida presente, mas igualmente os que existiram 
antes de nós e os que virão após, até o fim dos séculos. A Igreja consta de todos os fiéis, e eles são 
membros de Cristo. A Cabeça que está nos céus governa seu corpo; apesar de separada dele, no que 
toca à visão, acha-se unida pela caridade. Uma vez que o Cristo total é cabeça e corpo, ouçamos em 
todos os salmos as vozes da Cabeça, de tal modo que ouçamos igualmente as vozes do corpo. Pois, 
não quis o Senhor falar separadamente, porque não quis estar separado. Por isso, diz: “Fis que estou 
convosco todos os dias, até a consumação dos séculos” (Mt 28,20). Se está conosco, fala em nós, 
fala de nós, fala por nós, porque também nós falamos nele; falamos a verdade porque nele é que 
falamos. Pois se quisermos falar em nós e por nós mesmos, permaneceremos na mentira. 


2! Visto que o presente salmo canta a paixão do Senhor, eis seu título: “Para o fim”. O fim é o Cristo 
(cf Rm 10,4). Por que se denomina fim? Não quer dizer o que consome, mas o que dá acabamento. 
Consumir é perder; consumar é dar perfeição. Se falamos em coisa finita, o termo deriva de fim. 
Difere dizer: O pão acabou, de: A túnica está acabada. Acabou-se o pão que foi comido, está 
terminada a túnica que se tecia. O pão acabou-se sendo consumido, e a túnica foi acabada para ficar 
pronta. O fim de nosso propósito, no entanto, é Cristo. Por mais que nos esforcemos, nele é que 
somos acabados, por ele chegamos à perfeição. Nossa perfeição consiste em chegarmos até ele. Ao 
te acercares dele, não procures mais. Ele é o teu fim. Como o fim de teu caminho é o lugar para onde 
tendes, e tendo ali chegado ali permanecerás, assim o fim de teus esforços, de teu propósito, de teu 


empenho, de tua intenção é aquele para o qual te diriges. Tendo-o alcançado, nada mais desejarás, 
porque nada de melhor poderás ter. Ele, portanto, deu-nos o exemplo de como viver nesta vida, e nos 
dará a recompensa de nossa vida na vida futura. 


3 “Para o fim. Não destruas. De Davi. Inscrição do título. Quando ele, perseguido por Saul, refugiou- 
se numa caverna”. Referindo-nos às Sagradas Escrituras, encontramos de fato o santo rei de Israel, 
Davi, que deu o nome de davídico ao saltério, sofrendo a perseguição de Saul, rei daquele povo (cf 
IRs 24,1-4). Muitos de vós que tomaram nas mãos as Escrituras ou as ouviram conhecem o fato. O 
rei Davi, portanto, teve por perseguidor a Saul. Davi era muito manso, e Saul muito feroz; o primeiro 
era suave, e o segundo invejoso; aquele era paciente, e este cruel; um benéfico e o outro ingrato. 
Davi o suportou com tanta mansidão que, tendo-o ao alcance da mão, não o tocou, não o feriu. Do 
Senhor recebera Davi a possibilidade de matar a Saul, se o quisesse. Preferiu poupá-lo a matá-lo. 
Saul, no entanto, não se deixou vencer nem por tal benefício, desistindo da perseguição. Verificamos 
que na ocasião em que Saul perseguia a Davi, em que o rei já reprovado buscava o futuro rei, por 
Deus predestinado, Davi fugiu da presença de Saul, escondendo-se numa caverna. Que relação tem 
isso com Cristo? Se todas as coisas que então aconteciam eram figuras de eventos futuros, ali 
encotramos a Cristo e com Cristo mais razão. Pois, as expressões: “Não destruas. Inscrição do 
título”, não vejo como possam se referir a Davi. Não existia título inscrito com o nome de Davi, que 
Saul queria perder. Vemos, porém, que na paixão do Senhor houve a inscrição de um título: “Rei dos 
judeus”. Este título exprobava a ousadia daqueles que não se abstiveram de lançar as mãos em seu 
ret. Eles eram representados por Saul, e Cristo por Davi. Pois Cristo, conforme diz o anúncio 
apostólico, que conhecemos e confessamos, era “nascido da estirpe de Davi segundo a carne” (Rm 
1,3; Mt 1,1), porque segundo a divindade estava acima de Davi, acima de todos os homens, acima do 
céu e da terra, acima dos anjos, acima de todos os seres visíveis e Invisíveis. Pois, tudo foi feito por 
ele, e sem ele nada foi feito (cf Jo 1,3). Dignou-se, contudo, fazer-se homem da estirpe de Davi, veio 
até nós, pois nasceu da tribo de Davi, de onde se origina a virgem Maria, que deu à luz o Cristo (cf 
Lc 1,27; 2,4). Por conseguinte, é a seguinte a inscrição do título: Rei dos judeus. Conforme dissemos, 
Saul representa o povo dos judeus, e Davi a Cristo. Na cruz havia o título : “Rei dos judeus”. Os 
judeus se indignaram por estar inscrito no título: “Rei dos judeus”. Envergonharam-se de ter por rei 
aquele que eles crucificaram. Não previram que a mesma cruz em que o pregaram, haveria de estar 
na fronte dos reis. Tendo se indignado por causa do título, apresentaram-se ao juiz Pilatos, a quem 
haviam levado Cristo para que o matasse, e lhe disseram: Não escrevas: “O rei dos judeus”, mas: 
Este homem disse: Eu sou o rei dos judeus. Já fora cantado pelo Espírito Santo: “Para o fim. Não 
destruas. Inscrição do título”. Respondeu-lhes Pilatos: “O que escrevi, está escrito” (cf. Jo 19,19- 
22). Por que me sugeris uma falsidade? Eu não destruo a verdade. 


4 Ouvimos, portanto, o sentido da expressão: “Não destruas. Inscrição do título”. Que significa: 
“Quando ele, perseguido por Saul, refugiou-se numa caverna?” Isso, de fato, Davi fez; mas como não 
encontramos uma inscrição de título referente a ele, vejamos a fuga para uma caverna. Aquela 
caverna figurava alguma coisa. Nela se escondera Davi. Por que, então se escondeu? Para ficar 
oculto, e não ser encontrado. Que quer dizer esconder-se na caverna? Estar encoberto na terra. Quem 
foge a uma caverna, fica encoberto pela terra para não ser visto. Jesus carregava terra, a carne que 
assumira da terra, e sob esta se ocultava, para que os judeus não o encontrassem como Deus. Pois se 
o tivessem conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 2,8). Por que motivo 
não encontraram o Senhor da glória? Porque se escondera na caverna, a saber, na fraqueza da carne 
que apresentava aos olhares, todavia encobria a majestade da divindade sob o véu do corpo, como se 


fosse um esconderijo sob a terra. Eles, portanto, não conhecendo a Deus, crucificaram o homem. Não 
poderia morrer senão enquanto homem, nem ser crucificado a não ser como homem, nem mesmo ser 
preso senão enquanto homem. Mostrou terra aos que o procuravam com mau desígnio, e reservou 
vida para os que o buscavam com reta intenção. Por conseguinte, segundo a carne, fugiu da 
perseguição de Saul para uma caverna. Se esta explicação for aceita, o Senhor fugiu para a caverna 
diante da perseguição de Saul, porque sofreu a paixão; ocultou-se dos judeus, mas também morreu. 
Por mais que os judeus se encarniçassem contra ele, até a ocasião da morte, havia a opinião de que 
poderia se libertar, e mostrar por algum milagre que era o Filho de Deus. Isso fora predito no livro 
da Sabedoria: “Condenemo-lo a uma morte vergonhosa, pois diz que há quem o visite. Pois se é filho 
de Deus, ele o assistirá e o libertará das mãos de seus adversários” (Sb 2,20.18). Uma vez que foi 
crucificado e não foi libertado, acreditaram que não era Filho de Deus. Por isso, insultando ao que 
estava pendente do lenho e meneando a cabeça, diziam os judeus: “Se és Filho de Deus, desce da 
cruz. A outros salvou, a si mesmo não pode salvar” (Mt 27,40.42). Diziam isto, conforme consta do 
mesmo livro da Sabedoria: “Assim raciocinam, mas se enganam porque sua maldade os cega” (Sb 
2,21). Que importância havia em descer da cruz para aquele que facilmente ressuscitou do sepulcro? 
Mas por que preferiu sofrer a morte? Para refugiar-se numa caverna, quando perseguido por Saul. 
Efetivamente, caverna pode ser a parte inferior da terra. Sem dúvida, tornou-se fato manifesto, certo 
para todos, que seu corpo foi depositado no sepulcro, cavado na pedra. Este sepulcro, portanto, era 
uma caverna; para lá fugiu de Saul. Pois, os judeus o perseguiram até que fosse colocado na caverna. 
Como podemos provar que o perseguiram até que fosse lá depositado? Mesmo depois de morto na 
cruz foi atravessado pela lança (cf Jo 19,34). Mas, uma vez envolto em lençóis, e terminadas as 
exéquias, colocado na caverna, nada mais podiam fazer a seu corpo. Por conseguinte, o Senhor 
ressuscitou ileso, incorrupto daquela caverna, onde se refugiara fugindo de Saul; ocultava-se dos 
ímpios, prefigurados por Saul e mostrava-se a seus membros. Pois os membros do ressuscitado 
foram apalpados por seus membros. Os seus membros, os apóstolos, tocaram o ressuscitado e 
acreditaram (cf Lc 24,39). De nada serviu a perseguição de Saul. Ouçamos agora o salmo, porque já 
falamos bastante de seu título, conforme o Senhor se dignou conceder-nos. 


5 2 “Piedade de mim, ó Deus, piedade, porque em ti confia a minha alma”. Cristo diz na paixão: 
“Piedade de mim, ó Deus”. Deus diz a Deus: Piedade de mim. Efetivamente, é tua a natureza que 
clama nele: “Piedade. Foi de ti que a recebeu; revestiu-se de carne para te libertar. Clama a própria 
carne: “Piedade de mim, ó Deus, piedade”. É o próprio homem, alma e corpo. O Verbo assumiu o 
homem todo, fez-se homem totalmente. Por 1sso, não se pensa que não tinha alma, pelo fato de dizer o 
evangelista: “O Verbo se fez carne e habitou entre nós” (Jo 1,14). Com efeito, o homem é 
denominado carne, conforme se 1ê em outra passagem da Escritura: “E toda a carne verá a salvação 
de Deus” (Is 40,5; Lc 3,6). Então só a carne verá, e a alma não terá parte na visão? Ainda afirma o 
próprio Senhor acerca dos homens: “Pelo poder que lhe deste sobre toda carne” (Jo 17,2). 
Porventura recebera poder sobre a carne apenas, e não especialmente sobre as almas, a parte 
principal a ser libertada”? Portanto, ali estava a alma, ali estava a carne, ali se achava o homem todo; 
e o homem todo com o Verbo, e o Verbo com o homem. O homem e o Verbo são um só homem, e o 
Verbo com o homem um só Deus. Diga, portanto: “Piedade de mim, ó Deus, piedade”. Não nos 
assustem as vozes de quem pede misericórdia; ele também a concede. Pede, porque dá; fez-se homem 
por ser misericordioso. Seu nascimento não foi condição necessária; libertou-nos da coação de nossa 
condição. “Piedade de mim, ó Deus, piedade, porque em ti confia a minha alma”. Ouves como reza o 
mestre; aprende a orar. Ele orou a fim de ensinar como rezar, assim como sofreu para ensinar a 
sofrer e ressuscitou para ensinar a esperar a ressurreição. 


6 “À sombra de tuas asas me abrigarei até que passe a inigiiidade”. Já o Cristo total começa a falar; 
aqui se encontra também a nossa voz. A iniquidade ainda não passou, ainda está fervendo. O próprio 
Senhor afirmou que no fim a inigquidade seria superabundante: “E pelo crescimento da imqiiidade, o 
amor de muitos esfriará. Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse será salvo” (Mt 24,12). 
Quem, porém, há de perseverar até o fim, até que passe a iniquidade? Quem estiver no corpo de 
Cristo, quem for membro de Cristo e aprender da Cabeça a paciência de perseverar. Tu passas, e 
passaram tuas tentações, e vais para a outra vida, para a qual foram os santos, se fores santo. Para a 
outra vida foram os mártires; se fores mártir, irás também tu para a outra vida. Porventura porque tu 
passaste, já passou a iniquidade da terra? Nascem outros iníquos, como morrem alguns iníquos. Da 
mesma forma que morrem alguns iníquos e outros nascem, assim alguns justos se vão e outros 
nascem. Até o fim do mundo não faltará a iniqiidade que oprime, nem a justiça que padece. “À 
sombra de tuas asas me abrigarei até que passe a iniquidade”, isto é, tu me proteges, e para não secar 
com o ardor da iniquidade, ofereces-me uma sombra. 


7 é “Ao Deus Altíssimo subirá o meu clamor”. Se ele é altíssimo, como ouvirá teu clamor? A 
confiança nasceu da experiência. Dizes: “Ao Deus que me cumulou de beneficios”. Se me cumulou 
de benefícios antes que o procurasse, não me há de ouvir quando eu clamar? O Senhor Deus nos 
cumulou de benefícios, enviando-nos o nosso Salvador, Jesus Cristo, a fim de morrer por nossos 
pecados, e ressuscitar para nossa jsutificação (cf Rm 4,25). Para que espécie de homens quis Deus 
que morresse seu Filho? Pelos ímpios. Estes não procuravam a Deus, mas foram procurados por ele. 
Ele é Altíssimo, mas de tal modo que não está longe de nossa miséria e de nossos gemidos, porque o 
Senhor está perto dos corações contritos (cf SI 33,19). “Ao Deus Altíssimo subirá o meu clamor, ao 
Deus que me cumulou de benefícios”. 


8 * “Mandou do céu, e me salvou”. Já está claro que foi salvo o próprio homem, a própria carne, o 
Filho de Deus, segundo a nossa natureza. O Pai mandou auxílio do céu que o salvou. Enviou auxílio 
do céu e o ressuscitou. Mas a fim de que se saiba que o próprio Senhor ressuscitou a si mesmo, 
ambos os modos de se exprimir encontram-se na Escritura: o Pai o ressuscitou, e ele se ressuscitou. 
Ouvi que o pai o ressuscitou segundo a palavra do Apóstolo até a morte, e morte de cruz! Por isso 
Deus o sobre- exaltou grandemente e o agraciou com o nome que é sobre todo nome” (FI 2,8.9). 
Ouvistes que o Pai ressuscita e exalta o Filho. Escutai agora como o Filho ressuscitou a sua carne. 
Fala aos judeus, empregando a figura do templo: “Destruí este templo, e em três dias eu o 
levantarei”. Explica-nos o evangelista o sentido da frase: “Ele, porém, falava do templo do seu 
corpo” (Jo 2,19.21). E agora fala, suplicante, enquanto homem, carne: “Mandou do céu, e me 
salvou”. 


9 “Encheu de confusão os que me conculcavam”. Confundiu aqueles que o conculcaram, insultando-o 
até depois de morto. Crucificaram-no enquanto homem, sem entenderem, que ele era Deus. Observai 
se isto não se realizou. Não é num evento futuro em que acreditamos. Reconhecemos que já se 
realizou. Os judeus, encarniçados contra Cristo, ensoberbeceram-se. Onde? Na cidade de Jerusalém. 
Ali reinaram, orgulharam-se, endureceram a cerviz. Após a ressurreição do Senhor dali foram 
arrancados e perderam o reino, no qual não quiseram reconhecer a Cristo por Rei. Vede a que 
opróbrio foram entregues: dispersos por todos os povos, nunca encontraram estabilidade, domicílio 
certo. De fato, os judeus, para sua própria confusão, são os portadores de nossos Livros. Pois, se 
queremos mostrar uma profecia sobre Cristo, são estas Sagradas Letras que apresentamos aos 
pagãos. Querendo evitar que aqueles que resistem à fé afirmem termos nós, cristãos, composto as 
Escrituras, acrescentando ao evangelho profetas fictícios que pareçam ter predito o que pregamos, 


nós os convencemos de que todas essas Escrituras que profetizaram a respeito de Cristo estão nas 
mãos dos judeus; eles têm todas as Escrituras. Apresentamos códices provenientes de nossos 
inimigos, para confundir a outros inimigos. Qual o opróbrio dos judeus? O de serem portadores dos 
códices, em que os cristãos baseiam a sua fé. São os portadores dos Livros, à guisa dos escravos que 
costumam carregar os códices, indo atrás de seus senhores. Eles ficam cansados de os carregar, 
enquanto os seus senhores aproveitam a leitura dos mesmos. Tal o opróbrio dos judeus. Cumpriu-se a 
profecia, tanto tempo antes proferida. “Encheu de confusão os que me conculcavam. Que opróbrio 
para os judeus, meus irmãos, lerem este versículo como se fossem cegos diante de um espelho! Os 
judeus em relação à Sagrada Escritura que carregam assemelham-se à face de um cego refletida num 
espelho. Outros a vêem; ele mesmo, não. “Encheu de confusão os que me conculcavam”. 


10 * Talvez perguntes qual o sentido da expressão: “Mandou do céu, e me salvou”. O que foi que 
mandou do céu? A quem? Mandou um anjo para salvar a Cristo? E o Senhor foi salvo por meio de 
um escravo? Todos os anjos são criaturas que servem a Cristo. Os anjos podiam ser enviados para 
obséquio, ser enviados para serviço, e não para auxílio. Conforme está escrito que os anjos serviam 
a Cristo (cf Mt 4,11), não se tratava de um ser misericordioso a servir a um indigente, mas de um 
subordinado ao onipotente. O que, então, “enviou do céu e me salvou?” Logo ouvimos de outro 
versículo o que enviou do céu. “Enviou do céu sua misericórdia e sua verdade”. Com que finalidade? 
“E arrancou a minha alma do meio dos ledezinhos. Enviou do céu sua misericórdia e sua verdade”. O 
próprio Cristo disse: “Eu sou a verdade” (Jo 14,6). Por conseguinte, a verdade foi enviada para 
livrar a minha alma do meio dos ledezinhos; foi enviada a misericórdia. Encontramos a Cristo, a 
misericórdia e a verdade; misericórdia que de nós se compadece, verdade que nos recompensa. Foi 
isto que afirmei mais acima: que ele ressuscitou a si mesmo. Se, pois, a verdade ressuscitou a Cristo, 
e se a verdade tirou a alma de Cristo do meio dos ledezinhos, assim como ele foi misericordioso ao 
morrer por nós, foi verdadeiro ao ressurgir para nos justificar. Assegurara que haveria de ressuscitar 
e a verdade não pôde mentir. Como Cristo é a verdade e é veraz, mostrou suas verdadeiras 
cicatrizes, porque verdadeiras foram suas feridas. Os discípulos tocaram essas chagas, apalparam. 
Foram-lhes mamfestadas. O apóstolo que pôs os dedos no lado aberto exclamou: “Meu Senhor e meu 
Deus”! (Jo 20,28). Cristo morrera por misericórdia para com ele, e ressuscitara pela verdade em seu 
favor. “Enviou do céu sua misericórdia e sua verdade. E arrancou a minha alma do meio dos 
ledezinhos”. Quais são esses ledezinhos? O povo miúdo, seduzido e enganado pelos principes dos 
judeus. Esses eram os leões, e os do povo, os ledezinhos. Todos se encarniçaram, todos mataram. 
Vamos ouvir aqui como mataram, agora, nos versículos seguintes deste salmo. 


11º “E arrancou a minha alma do meio dos ledezinhos”. Por que motivo dizes: “E arrancou a minha 
alma?” O que sofrias para que tua alma fosse arrancada? “Dormi inquieto”. Cristo se refere a sua 
morte. Certamente lemos que Davi fugiu para a caverna, mas não lemos que lá tenha dormido. Um é o 
Davi que está na caverna, e outro o que diz: “Dormi inquieto”. Vejamos qual a sua perturbação. Não 
que ele se tenha perturbado, mas os judeus o importunavam. Disse que estava inquieto, conforme a 
opinião dos tracundos inimigos, e não segundo a consciência do que era atingido. Eles pensavam que 
Cristo se perturbara, pensavam que tinham vencido. Ele, porém, dormiu inquieto. Estava tão 
trangúilo este atribulado que dormia quando queria. Ninguém dorme quando está inquieto. Todos os 
que se perturbam, ou acordam, ou não podem dormir. Ele, contudo, estava perturbado e dormiu. 
Grande a humildade daquele que se perturbava, grande o poder do que dormia. De que poder vinha 
que conseguia dormir? Daquele a que ele mesmo se referiu: “Tenho o poder de dar a minha vida e 
poder de retomá-la. Ninguém ma arrebata, mas eu a dou livremente. Tenho poder de entregá-la e 


poder de retomá-la” (Jo 10,17.18). Os judeus o perturbaram, e ele dormiu. Tipo desta realidade foi 
Adão, quando Deus fez cair um sopor sobre ele, para de sua costela plasmar a mulher (cf Gn 2,21). 
Deus não poderia criar a esposa do primeiro homem, tirando-lhe a costela quando acordado? Ou quis 
que dormisse para não sentir quando a costela foi extraída? Enfim, quem dorme de tal modo que não 
acorde se lhe for tirado um osso? Aquele que pôde extrair a costela do homem adormecido, de 
maneira indolor, poderia tirá-la também estando ele acordado. Mas porque preferiu tirar do homem 
adormecido? Porque do lado de Cristo na cruz adormecido foi tirada a sua esposa. Foi-lhe 
transpassado o lado com a lança, enquanto pendia da cruz, e manaram os sacramentos da Igreja (cf Jo 
19,34). “Dormi inquieto”. Ele manifesta tal fato em outro salmo, dizendo: “Eu adormeci, caí em sono 
profundo”. Nesta passagem exprimiu seu poder. Poderia dizer também ali: “Dormi”, conforme se 
encontra aqui. Que significa: “Eu adormeci?” Dormi porque quis. Não foram eles que, contra minha 
vontade, obrigaram-me a dormir, mas adormeci conforme minha vontade, segundo a palavra: Tenho o 
poder de dar a minha vida e poder de retomá-la. Por isso, ali o salmista prossegue: “Eu adormeci, 
caí em sono profundo. Despertei, porque o Senhor me acolherá” (Sl 3,6). 


12 “Dormi inquieto”. Por quê? Quem é que perturba? Vejamos como a consciência pesada cauteriza 
os judeus, que queriam se escusar da morte do Senhor. Pois, conforme narra o evangelho, eles o 
entregaram, ao juiz para não parecer que eles o mataram. Como lhes dissesse o juiz de então, Pilatos: 
“Tomai-o vós mesmos, e julgai-o conforme a vossa Lei”, responderam: “Não nos é permitido matar 
ninguém” (Jo 18,31). Não é permitido matar; será lícito entregar para ser morto? Quem, então, 
matou? Quem cedeu diante dos clamores, ou quem extorquiu a sentença de morte com seus clamores? 
O próprio Senhor ateste quem o matou. Teria sido Pilatos que o matou contra a vontade e que, por 
isso, mandou flagelá-lo e apresentou-o aos judeus depois de flagelado, vestido de uma veste 
ignominiosa, a fim de que, ao menos saciados com a pena dos flagelos, não quisessem extorquir dele 
a morte? Por 1sso, vendo que eles insistiam, conforme lemos, lavou as mãos e disse: “Estou inocente 
do sangue deste justo” (Mt 27,24). Vede se é inocente quem cedeu diante dos gritos. No entanto, 
muito mais culpados os que com seus gritos quiseram matá-lo. Mas, nós interroguemos e ouçamos o 
Senhor. A quem atribui a sua morte, uma vez que disse: “Dormi inquieto?” Interroguemo-lo, dizendo: 
Se dormiste inquieto, quais foram teus perseguidores? Os que te mataram? Acaso Pilatos, que deu 
soldados para suspender-te na cruz e traspassar com os cravos? Ouve quem foi: “Os filhos dos 
homens”, aqueles que te perseguiram. Mas como mataram aqueles que não tinham ferros? Os que não 
empunharam o gládio, os que não investiram contra ele para matá-lo, como o mataram? “Armas e 
flechas são os dentes dos filhos dos homens. Espada afiada a sua língua”. Não dês atenção às mãos 
inermes, mas à boca armada; daí saiu o gládio para matar a Cristo, como também da boca de Cristo 
sai a espada que há de matar os judeus. Fle tem a espada de dois gumes (cf Ap 1,16), e ao ressuscitar 
feriu-os, separando deles os que transformariam em fiéis. O gládio dos judeus é mau, e o de Cristo é 
bom; os primeiros têm setas más e Cristo, boas. Pois, Cristo possui flechas boas, boas palavras, que 
atingem o coração fiel, para que ame. Por conseguinte, diferem as setas e os gládios. “Armas e 
flechas são os dentes dos filhos dos homens. Espada afiada a sua língua”. A língua dos filhos dos 
homens é uma espada afiada, e seus dentes são armas e flechas. Quando foi, portanto, que os judeus 
feriram, senão quando clamaram: Crucifica-o, crucifica-o? (Mt 27,4; Jo 19,6). 


13º E o que te fizeram, Senhor? Aqui exulte o profeta. Mais acima, em todos os versículos, era o 
Senhor quem falava. De fato, era o profeta, mas em lugar do Senhor, porque falava o Senhor, através 
do profeta. E quando o profeta fala por si mesmo, o próprio Senhor fala através dele e dita-lhe a 
verdade a proferir. Agora, portanto, meus irmãos, ouvi o profeta falar em seu próprio nome. Ele viu 


em espírito o Senhor humilhado, ferido, flagelado, esbofeteado, batido, cuspido, coroado de 
espinhos, suspenso do madeiro. Viu os judeus enfurecidos e o Senhor paciente; mas viu em espírito 
os primeiros exultantes, o segundo como um vencido. E após toda aquela humilhação e furor dos 
judeus, ele ressuscitou; e tornou-se inútil tudo o que os inimigos tirados fizeram. O profeta enche-se 
de alegria, como se visse com os próprios olhos tudo 1sso realizar-se e diz: “Sejas exaltado, ó Deus, 
acima dos céus”. Enquanto homem, pregado à cruz, mas Deus acima dos céus. Na terra fiquem os 
furiosos; tu, ao invés, estejas no céu, a julgar. Onde estão os inimigos enfurecidos? Onde “os dentes 
deles, armas e flechas?” Acaso não são “as feridas que eles infligem como as das flechas de 
crianças” (Sl 63,8)? Esta passagem é de outro salmo e visa a mostrar terem eles inutilmente se 
enfurecido, em vão terem se enchido de cólera. Nada puderam contra Cristo, crucificado por algumas 
horas, mas que logo ressuscitou e sentou-se nos céus. “As feridas que eles infligiram são como as das 
flechas de crianças”. Como é que as crianças fabricam setas? De caniços. Como são? Qual a sua 
força? Qual o arco? Qual o impulso? Qual a ferida? “Sejas exaltado, ó Deus, acima dos céus, e a tua 
glória se espalhe por toda a terra”. Como és exaltado acima dos céus, ó Deus? Irmãos, não vemos, 
porém acreditamos que Deus é exaltado acima dos céus; que sua glória se estende por toda a terra, 
não apenas vemos, mas igualmente cremos. Peço-vos atenção para com a loucura dos hereges. 
Separados da sociedade da Igreja de Cristo, e mantendo um partido, enquanto perdem o todo, não 
querem estar em comunhão com a terra inteira, pela qual se difundiu a glória de Cristo. Nós, 
católicos, porém, estamos em toda a terra, porque em comunhão com todo o orbe, pelo qual se 
propagou a glória de Cristo. Vemos, pois, agora realizado o que então cantamos. Nosso Deus está 
exaltado acima dos céus, e a sua glória se espalhou por toda a terra. Ó loucura herética! Acreditas 
comigo naquilo que não vês, e negas o que vês. Crês comigo que Cristo está exaltado acima dos céus, 
apesar de não o vermos, e negas que a sua glória se espalhou sobre toda a terra, conforme vemos. 
“Sejas exaltado, ó Deus, acima dos céus e a tua glória se espalhe por toda a terra”. 


14 7 O salmista volta às palavras do Senhor. O próprio Senhor começa a narrar-nos, como se nos 
falasse, depois que o profeta exulta e diz: “Sejas exaltado, ó Deus, acima dos céus e a tua glória se 
espalhe por toda a terra”. O Senhor nos confirma, de certo modo nos dizendo: Que puderam fazer-me 
aqueles que me perseguiram? Mas, por que nos fala? Porque eles o fazem igualmente a nós. Mas nada 
conseguem os que nos perseguiram de maneira semelhante. Veja, pois, V. Caridade o Senhor a falar- 
nos e exortar-nos com seu exemplo. “Eles armaram um laço a meus pés e mantinham curvada a minha 
alma”. Quiseram baixá-la do céu e empurrá-la para baixo: “Mantinham curvada a minha alma. 
Cavaram diante de mim uma fossa. E aí caíram eles”. Prejudicaram a mim ou a si mesmos? Eis que 
Deus está exaltado acima dos céus, e espalhou-se sobre toda a terra a sua glória. Vemos o reino de 
Cristo. Onde está o reino dos judeus? Fizeram o que não deviam fazer, e sucedeu-lhes aquilo que 
mereciam sofrer. “Cavaram uma fossa. E aí caíram eles”. Não causou dano a Cristo a sua 
perseguição; ao contrário, prejudicou-os. E não imagineis, irmãos, que isso aconteceu somente a 
eles. Todo aquele que cava uma fossa para seu irmão, necessariamente cairá ele mesmo nessa fossa. 
Atenção, irmãos. Deveis ter olhos de cristãos e não vos deixardes enganar pelas coisas visíveis. 
Talvez porque afirmei isto, ocorre a alguém dentre vós que ele quis defraudar a seu irmão, planejou 
insídias contra ele, tramou e realizou, e o irmão caiu em suas ciladas, foi espoliado, ou oprimido, 
seja num cárcere, ou por um falso testemunho, ou apanhado por maldosa incriminação. Parece-lhe 
que o irmão foi oprimido e que ele oprimiu; que ele foi vencido, e o primeiro venceu. Então pensa 
que é falsa nossa afirmação de que todo aquele que cava uma fossa para seu irmão, ele mesmo cai 
nela. Interrogo-vos como a cristãos, para que tomeis exemplo daquelas coisas que já sabemos. Os 
pagãos perseguiram os mártires e estes foram presos, algemados, lançados num cárcere, jogados às 


feras, feridos à espada, queimados na fogueira. Os perseguidores venceram, e os mártires foram 
vencidos? Longe disso. Procura a glória dos mártires junto de Deus, procura a fossa dos pagãos em 
sua consciência onerada. A consciência pesada é a fossa onde cai o ímpio. Pensas que não caiu na 
fossa o que perdeu a luz de Cristo e foi ferido de cegueira? Se não caísse na fossa, veria o que está 
diante de si. Ele não sabe por onde 1r; como aquele que caiu numa fossa enquanto caminhava, perdeu 
a direção. Por isso, vedes que todos os malfeitores perdem o caminho, implicados no crime. Mas 
talvez um malfeitor já te entregou às mãos de um ladrão, ou às mãos de um juiz injusto ou comprado 
por ele; tu estás em angústia, e ele se alegra, exulta. Como já disse, não tenhas olhos de pagão, e sim 
olhos de cristão. Tu o vês exultante; essa alegria é a sua fossa. É melhor a tristeza de quem sofre a 
imustiça do que a alegria de quem pratica o mal. A própria alegria de quem pratica o mal é a sua 
fossa; quem nela cair, perde a visão. Lastimas-te porque perdeste a veste; e não o lastimas por ter 
perdido a fé? Qual dos dois sofreu maior dano? Ele mata, tu és morto; é ele quem vive e tu quem está 
morto? Longe disso. Onde está a fé dos cristãos? Onde está aquele que morre só por algum tempo. 
Ouça o que diz o seu Senhor: “Quem crê em mim, ainda que morra, viverá” (Jo 11,25). Por 
consegiiência, quem não crê, embora viva, está morto. “Cavaram diante de mim uma fossa. E aí 
caíram eles”. Forçosamente isso sucederá a todos os malvados. 


15 $ A paciência dos bons, contudo, pela preparação do coração acolhe a vontade de Deus e se 
gloria nas tribulações, dizendo o seguinte: “Meu coração está preparado, 6 Deus, está preparado o 
meu coração. Cantarei e salmo-diarei”. O que foi que ele me fez? Preparou a fossa, mas meu coração 
está preparado. Ele preparou a fossa para me enganar, e eu não prepararei o coração para sofrer? Ele 
preparou a fossa para oprimir e eu não preparei o coração para suportar? Por esta razão, ele cairá na 
fossa, mas eu cantarei e salmodiarei. Ouve como o coração do Apóstolo está preparado. Fle imitou o 
seu Senhor: “Nós nos gloriamos também nas atribulações, sabendo que a tribulação produz a 
perseverança, a perseverança a virtude comprovada, a virtude comprovada a esperança. E a 
esperança não decepciona, porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito 
Santo que nos foi dado” (Rm 5,3-5). O Apóstolo estava no meio de tribulações, em cadeias, nos 
cárceres, ferido, com fome e sede, passando frio e despojamento, gasto de trabalhos e dores, mas 
dizia: “Nós nos gloriamos nas tribulações” (cf 2Cor 11,27). Donde vinha isso, senão porque o seu 
coração estava preparado? Por esta razão cantava e salmo-diava: “Meu coração está preparado, 6 
Deus, está preparado o meu coração. Cantarei e salmodiarer”. 


16 º “Ergue-te, glória minha”. Aquele que fugira de Saul, refugiando-se numa caverna, diz: “Ergue-te, 
glória minha”, ou seja, depois da paixão, Jesus seja glorificado. “Frgue-te, saltério e cítara”. O que é 
que o salmista chama para levantar-se? Vejo dois instrumentos, e ao contrário o corpo de Cristo é um 
só: uma só carne ressuscitou, e dois instrumentos se levantaram. Um é o saltério e outra a citara. 
Denominam-se “órgãos” todos os instrumentos musicais. Não se denomina órgão somente aquele 
instrumento grande, com foles que se enchem; mas tudo o que acompanha o canto e é material, todo 
instrumento usado pelo cantor, chama-se “órgão”. São distintos entre si esses órgãos; e quero, se 
Deus quiser, explicar-vos como são distintos, por que motivo são distintos, e por que se diz a ambos: 
“Levanta-te”. Já dissemos que uma só foi a carne do Senhor que ressuscitou; e no entanto se diz: 
“Levanta-te, saltério e citara”. O saltério é um instrumento sustentado pelas mãos de quem o toca, e 
que tem cordas esticadas. Mas o saltério tem na parte superior o lugar onde as cordas vibram, aquela 
cavidade de madeira pendente, caixa de ressonância, onde devido ao ar ressoam as cordas que foram 
tangidas. A citara, porém, possui essa parte côncava de madeira que ressoa, do lado de baixo. Por 
conseguinte, no saltério as cordas emitem som no alto; na cítara, contudo, as cordas ressoam na parte 


inferior. Essa a diferença entre saltério e cíitara. Que significam, então, as figuras destes dois 
instrumentos? Pois, Cristo, o Senhor nosso Deus, excita seu saltério e sua citara, dizendo: “Eu me 
levantarei desde a aurora”. Penso que já reconheceis nessa passagem o Senhor ressuscitado. Lemos o 
evangelho; notai a hora da ressurreição. Clareou e foi reconhecido; ressuscitou na aurora (cf Mc 
16,2). Mas, que é o saltério? Que é a cítara? Através de sua carne, o Senhor realizou duas espécies 
de feitos: os milagres e os sofrimentos. Os milagres vinham do alto, os sofrimentos de baixo. Os 
milagres que operou eram divinos; mas operou-os através de seu corpo, de sua carne. Por isso, a 
carne a operar obras divinas é o saltério; a carne humana a sofrer é a cítara. Ressoe o saltério: os 
cegos vejam, os surdos ouçam, os paralíticos se movam, os coxos andem, os doentes se levantem, os 
mortos ressurjam. Tal é o som do saltério. Soe também a citara: o Senhor tenha fome, sede, durma, 
seja preso, flagelado, escarnecido, crucificado, sepultado. Vês que aquela carne fez ressoar certo 
canto da parte superior e outro da parte inferior. Foi uma só carne que ressuscitou e nesta única carne 
reconhecemos o saltério e a cítara. E estas duas espécies de feitos encheram o evangelho, que é 
anunciado aos povos; pois são pregados os milagres e a paixão do Senhor. 


17 'º!2 Por conseguinte levantaram-se saltério e cítara desde a aurora e confessam o Senhor. Como é 
que se exprime o salmista? “Confessar-te-ei no meio do povo, Senhor, entre as gentes entoarei 
salmos. Porque a tua misericórdia se elevou até os céus, e até as nuvens a tua verdade”. Os céus 
estão acima das nuvens e estas abaixo dos céus. E no entanto as nuvens pertencem a este céu mais 
próximo. Mas algumas vezes as nuvens pousam nos montes, e se acumulam no ar mais próximo. O 
céu, porém, está no alto, e constitui a habitação dos Anjos, dos Tronos, das Dominações, dos 
Principados, das Potestades. Parece que por 1sso se deva dizer: “Porque a tua verdade se elevou até 
os céus e até as nuvens, a tua misericórdia”. De fato, nos céus louvam a Deus os anjos, que vêem a 
própria beleza da verdade, numa visão sem sombras, sem interpolação de falsidade alguma. Eles 
vêem, amam, louvam, sem se fatigar. Ali se acha a verdade; aqui, porém, em meio a nossa miséria, 
efetivamente, a misericórdia. Ao mísero deve-se oferecer a misericórdia. Lá no alto a misericórdia é 
desnecessária, porque lá não existem seres infelizes. Declarei estas coisas porque poderia parecer 
mais adequado dizer: “A tua verdade se elevou até os céus e até as nuvens a tua misericórdia”. 
Entendemos por nuvens os pregadores da verdade, homens portadores desta carne, de certo modo 
nebulosa, de onde Deus lança os raios de seus milagres e os trovões de seus preceitos. São as nuvens 
a que se refere Isaías, falando em nome do Senhor e censurando aquela vinha má, estéril, espinhosa: 
“Quanto às nuvens, ordenar-lhes-ei que não derramem a sua chuva sobre ela” (Is 5,6). Quer dizer, 
mandarei a meus apóstolos que deixem os judeus e não os evangelizem, mas preguem a boa nova na 
terra boa dos gentios, onde não deverão nascer espinhos e sim uvas. Sabemos que as nuvens de Deus 
são os pregadores da verdade, os profetas, os apóstolos, todos os que retamente proferem a palavra 
da verdade e conservam em si oculta a luz, como as nuvens podem produzir relâmpagos. Portanto, os 
homens são nuvens. Que significa, pois, Senhor: “A tua misericórdia se elevou até os céus e até as 
nuvens, a tua verdade?” A verdade se destaca nos anjos; mas a concedeste também aos homens e a 
elevaste até as nuvens. Quanto à misericórdia, parece que os anjos dela não precisam; mas como te 
compadeces dos homens infelizes, e oferecendo-lhes a misericórdia, pela participação na 
ressurreição os transformas em anjos, vai até os céus a tua misericórdia. Glória a nosso Senhor e a 
sua misericórdia, e a sua verdade, porque nem a misericórdia deixou de nos fazer felizes por meio da 
graça de Deus, nem nos faltou a verdade. Primeiro a verdade encarnada veio até nós e curou por esta 
carne os olhos interiores de nosso coração, a fim de que depois pudéssemos vê-la face a face (cf 
1ICor 13,12). Demos, portanto, graças a Deus, e repitamos com o salmo os últimos versículos que já 
expliquei: “Eleva-te, Senhor, acima dos céus, e em toda a terra resplandeça a tua glória”. Proferiu o 


profeta estas palavras há muitos anos. Vemo-las realizadas, e por isso repitamo-las também nós. 


SALMO 57 
SERMÃO AO POVO 


(Pronunciado em Cartago na basílica Restituída) 


17 A palavra que cantamos é mais para ser ouvida do que para ser usada como aclamação. A 
verdade clama a todos, como se fosse uma assembléia de todo o gênero humano: “Falais 
verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos homens”. Para algum iníquo será 
dificil falar segundo a justiça? Ou existe quem, interrogado sobre o que é justo, se ele mesmo não 
estiver em causa, não responda com toda facilidade? Com efeito, a verdade, pela mão de nosso 
criador, inscreveu em nossos corações: “Não faças a ninguém o que não queres que te façam” (Tb 
4,16; Mt 7,12). Este preceito mesmo antes que a Lei fosse promulgada a ninguém era permitido 
ignorar; era o fundamento do juízo, mesmo para aqueles que não tinham a Lei. Mas a fim de que os 
homens não se queixassem de ter-lhes faltado algo, foi escrito em tábuas o que eles não liam em seus 
corações. Não é que não o tinham por escrito, e sim que não queriam lê-lo. Fo1 posto diante de seus 
olhos o que eram obrigados a ver em sua consciência. A voz de Deus, vinda de fora, impeliu o 
homem a entrar em seu íntimo, conforme a palavra da Escritura: “Indagar-se-á sobre os planos do 
ímpio” (Sb 1,9). Nesta indagação vê-se a lei. Mas como os homens cobiçassem os bens exteriores, e 
assim desertaram de si mesmos, foi-lhes dada também a Lei escrita. Não digo que não estivesse 
escrita nos corações, mas tu eras um fugitivo de teu próprio coração. Serás apanhado por aquele que 
está em toda parte, e reconduzido a teu interior. Então, como clama a Lei escrita áqueles que 
abandonaram a lei inscrita em seus corações? “Voltar, prevaricadores, aos vossos corações” (cf Rm 
2,15; Is 46,8). Quem te ensinou a não querer que outro se aproxime de tua esposa? Quem te ensinou a 
não querer que te roubem? Quem te ensinou a não querer suportar uma injúria, e tudo mais que se 
pode dizer em geral e em particular? Existem muitos males que, se forem os homens interrogados a 
respeito deles, eles não querem suportar. Está bem. Se não queres suportar essas coisas, porventura 
somente tu és homem? Não vives na sociedade do gênero humano? Aquele que é criatura, como tu, é 
teu companheiro. E todos os homens foram feitos à imagem de Deus. A não ser que esmaguem, com 
as cobiças terrenas, o que Deus criou. “Não faças, portanto, a ninguém o que não queres que te 
façam”. Pensas que é um mal aquilo que não queres suportar. Isso te força a reconhecer a lei intima, 
inscrita em teu coração. Praticavas essa maldade e o outro gritava sob o peso de tuas mãos. Como 
não terás de voltar a teu coração, ao padeceres o mesmo de mãos alheias? O furto é bom? Não. 
Interrogo: O adultério é bom? Todos clamam: Não. O homicídio é bom? Todos gritam que é 
detestável. Desejar as coisas alheias é bom? Não, é voz de todos. Ou se não queres confessá-lo, 
aparece algum que deseja o que é teu. Que isto te agrade, e responde como querer. Todos, portanto, 
se forem interrogados a propósito dessas coisas, clamam que não são boas. De outro lado, vejamos 
os atos benéficos. Não só quando se trata de não prejudicar, mas ainda de prestar e conceder 
beneficios. Interroguem-se os famintos. Tens fome? Alguém tem pães mais do que o suficiente, sabe 
que te faltam e não dá. Isso te desagrada, quando tens fome; que te desagrade também quando estás 
saciado, mas sabes que outro passa fome. Vem um peregrino sem teto a tua terra. Não é acolhido. Ele 
então clama que aquela cidade é desumana, e que facilmente encontraria refúgio junto de bárbaros. 
Sente a maldade, porque a sofre; tu talvez não a sentes; mas importa que penses que também és 
peregrino e cogites em como te desagradaria se não te fosse prestado o socorro que não queres em 
tua pátria dar ao peregrino. Pergunto a todos: Tudo isso é verdade? Sim. E justo? Sim. 


2 Mas ouvi o salmo: “Falais verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos 


homens”. A justiça não esteja nos lábios, mas nos atos. Se ages de maneira diferente daquela que 
usas ao falar, falas bem e julgas mal. E se agires conforme julgas? Se fores interrogado sobre o que é 
melhor: o ouro, ou a fidelidade, não és tão perverso e desviado de toda verdade que respondas que o 
ouro é melhor. Ao seres interrogado, colocas a fidelidade acima do ouro. Falaste segundo a justiça. 
Ouviste o salmo? “Falais verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos 
homens”. Como provarei que não julgas como falas? Já tenho tua resposta de que a fidelidade vale 
mais do que o ouro. Vamos supor que, não sei de onde, vem um amigo teu, e sem testemunhas confia- 
te certa quantidade de ouro. Somente ele e tu, dentre os homens, tendes conhecimento disso. Existe, 
porém, ali outra testemunha que é invisível, mas vê. O amigo te entregou o ouro secretamente, em teu 
quarto, talvez sem a presença de qualquer árbitro. A testemunha presente, não está dentro das paredes 
do quarto, mas no recinto de vossas consciências. O amigo entregou e partiu. Não o contou a nenhum 
dos seus, esperando voltar, e receber de volta o que entregara. Como são as coisas humanas, ele 
morre. Tem um herdeiro, o filho que deixou. O filho ignora o que o pai possuía e a quem o confiou. 
Vamos. Volta, volta, prevaricador, ao teu coração, onde está escrita a norma: “Não faças a ninguém o 
que não queres que te façam”. Imagina que foste tu quem confiou o ouro, que não disseste a nenhum 
dos teus, que morreste e deixaste um filho. Que querias que teu amigo fizesse? Responde, julga a 
questão, o tribunal do juiz está em tua mente. Ali Deus está sentado, tua consciência é o acusador, e o 
medo o carrasco. Vives em meio às vicissitudes humanas, na sociedade dos homens. Pensa no que 
querias que teu amigo prestasse a teu filho. Sei o que te respondem teus pensamentos. Julga, então, 
conforme ouves. Julga. Haverá uma voz. A voz da verdade não se cala. Não clama com os lábios, 
mas vocifera no coração. Presta ouvidos. Fica ali como filho de teu amigo. Tu o vês, provavelmente, 
a vagar como um indigente, sem saber o que seu pai possuía, onde o colocou, a quem o confiou. 
Pensa também em teu filho. Pondera que está vivo aquele que desprezas como morto, e pensa nele 
para viveres. Uma coisa é o que a avareza ordena, ordena contra Deus e outra o que Deus manda. A 
avareza é diferente. No paraíso, o criador deu uma ordem, e disse o contrário a serpente sedutora. 
Lembra-te de tua primeira queda. Por causa dela, és mortal, trabalhador, comes o pão com o suor de 
teu rosto, e a terra produz para ti espinhos (cf Gn 3,17.18). Aprende com a experiência o que não 
quiseste aprender com o preceito. Mas a ambição vence. Por que não há de vencer antes a verdade? 
Onde está o que falavas? Fis que pensas negar que o ouro está contigo, pensas escondê-lo do 
herdeiro de teu amigo. Antes eu te perguntara o que é mais precioso, melhor: o ouro ou a fidelidade. 
Por que dizes uma coisa e fazes outra? Não temes diante desta palavra: “Falais verdadeiramente 
segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos homens”. Tu me disseste que a fidelidade é 
melhor, e em teu julgamento consideraste que o ouro é melhor. Não julgaste conforme disseste; 
falaste a verdade, e julgaste falsamente. Portanto, ao falares conforme a justiça, não o falavas 
verdadeiramente. Pois, “falais verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos 
homens”. Quando me respondias acerca do que é justo, falavas com vergonha e não confessavas com 
retidão. 


3! Mas, se vos agrada, tratemos agora do presente salmo. É suave e bem conhecida para os ouvidos 
da Igreja aquela voz, a voz de nosso Senhor Jesus Cristo e também voz de seu corpo, voz da Igreja 
em trabalhos, peregrina na terra, a viver entre os perigos dos maldizentes e aduladores. Não temerás 
aquele que ameaça, se não amas quem te adula. Aquele de quem é esta voz observa e verifica que 
todos falam segundo a justiça. Quem ousaria falar contra ela, de medo de ser denominado injusto? 
Ouvindo as palavras de todos, e atento a seus lábios, clamava-lhes: “Falarás verdadeiramente 
segundo a justiça?” Se não falais falsamente segundo a justiça, se não falais em altas vozes uma coisa 
e escondeis outra no coração, “julgai com retidão, ó filhos dos homens”. Ouve do evangelho a voz do 


Senhor, a mesma que se encontra neste salmo. Disse ele aos fariseus: “Hipócritas, como podeis falar 
coisas boas, se sois maus? Ou declarais que a árvore é boa e o seu fruto é bom, ou declarais que a 
árvore é má e o seu fruto é mau” (Mt 12,34.33). Por que desejas ser caidada, parede de barro? 
Conheço o teu interior, não me engano com teu aspecto exterior. Sei o que pretendes, o que encobres. 
Diz o evangelista: “Não necessitava de que o informassem sobre homem algum, porque conhecia o 
que havia no homem” (Jo 2,25). “Conhecia o que havia no homem” quem o fizera, e se tornara 
homem para procurar o homem. Vede, portanto, se não são concordes estas vozes: “Hipócritas, como 
podeis falar coisas boas, se sois maus?” E: “Falais verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com 
retidão, ó filhos dos homens”. Por acaso não foi segundo a justiça que falastes: “Mestre, sabemos 
que és justo e não dás preferência a ninguém” (Mt 22,16). Por que ocultáveis o dolo no coração? Por 
que mostráveis a imagem de César a vosso criador e apagáveis a sua de vossos corações? Não se 
ouviu o que faláveis e não se experimentou como julgáveis? Não crucificastes aquele que dizíeis ser 
justo? “Falais verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos homens”. Como 
posso ouvir vossa expressão: “Sabemos que és justo”, se prevejo vosso juízo: “Crucifica-o, 
crucifica-o? Falais verdadei-ramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos homens”. 
Que fizestes, enfurecendo-vos contra Deus que era também homem, e matando vosso rei? Por isso 
não deixaria de vir a ser rei, porque foi morto por vós para ressuscitar. A respeito do título: “Rei dos 
judeus”, colocado na cruz do Senhor, em três línguas: hebraica, grega e latina, soubera responder o 
juiz, que era simples homem: “O que escrevi, está escrito” (Jo 19,6.19.20.22) e Deus não saberia 
dizer: O que escrevi, está escrito? Em verdade, é vosso rei: vivo, é vosso rei; morto, é vosso rei. Eis 
que ele ressuscitou, e no céu é vosso rei. Eis que há de vir! Ai de vós! É vosso rei. Ide agora, e falai 
segundo a justiça, e não quereis julgar com retidão, ó filhos dos homens. Não quereis julgar com 
retidão; com retidão sereis julgados. Vive o vosso rei, e já não há de morrer; a morte não tem mais 
domínio sobre ele (cf Rm 6,9). Eis que vem; “voltar, prevaricadores, ao coração” (Is 46,8). Fis que 
ele virá. Corrigi-vos antes que venha, ide ao seu encontro com a confissão (cf Sl 94,2). Eis que virá; 
é vosso rei. Lembrai-vos do título na cruz. Mesmo que não o vejais escrito, ele contudo permanece; 
não se lê na terra, mas é conservado no céu. Julgais que aquela inscrição foi destruída? E como se 
acha no título do presente salmo? “Para o fim. Não destruas. De Davi. Inscrição do título”. Não se 
perde, portanto, a inscrição do título. Vosso rei é Cristo, porque é o rei de todos os povos: “Porque 
do Senhor é o reino. E ele dominará os povos” (Sl 21,29). Se, de fato, é rei, antes de vir, ele vos diz: 
Ainda falo, ainda não julgo; clamo assim com ameaças porque não quero ferir ao julgar. “Falais 
verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos homens”. 


4 * Agora, porém, o que fazeis? Por que razão vos digo tais coisas? “Mas no coração operais 
iniquidades na terra”. Talvez somente no coração? Ouve como continua o salmo. As mãos seguem o 
coração. As mãos servem o coração. Pensa-se e executa-se. Ou talvez, não o fazemos porque não 
podemos, não porque não queremos. Tudo o que queres e não podes fazer, Deus conta como feito. 
“Mas no coração operais imigiiidades na terra”. Qual a sequência? “Vossas mãos concatenam 
injustiças”. Que significa: “concatenam?” Vão de pecado em pecado, do pecado ao pecado, por 
causa do pecado. Como se dá isto? Cometeu um furto, um pecado. Foi visto; então procura matar 
quem o viu; um pecado puxou o outro. Deus permite, por um juízo oculto, que ele mate aquele que 
desejou matar; percebe que o fato foi conhecido e procura matar mais outro: concatenou o terceiro. 
Enquanto se empenha em não ser descoberto, ou em não ser condenado pelo mal que fez, consulta um 
astrólogo; acrescentou o quarto pecado. O astrólogo provavelmente responde anunciando eventos 
duros e maus; corre para o agoureiro para obter remissão. O agoureiro replica que não pode aplacar 
e ele vai procurar o feiticeiro. E quem pode enumerar esses pecados que se concatenam entre s1? 


“Vossas mãos concatenam injustiças”. Quando concatenas, ligas pecado a pecado. Livra-te deles. 
Mas não posso, retrucas. Clama ao Senhor: “Infeliz de mim! Quem me libertará desse corpo de 
morte”? (Rm 7,24). Virá a graça de Deus, para que te deleite a justiça como te deleitava a 
imqgiidade. E como um homem que ficou livre de seus vínculos, exclamarás a Deus: “Rompeste as 
minhas cadeias” (Sl 115,16). Que quer dizer: “Rompeste as minhas cadeias”, a não ser, perdoaste os 
meus pecados? Ouve como são cadeias; diz a Escritura: “Cada um é apanhado pelos laços de seus 
pecados” (Pr 5,22). São não somente cadeias, mas também cordões. Os cordões se fazem com fios 
torcidos; assim também concatenavas os pecados. “Ai dos que arrastam os pecados como cordas 
compridas” (Is 5,18, sg. LXX), exclama Isaías. “Ai dos que arrastam os pecados como cordas 
compridas”, que significa senão ai daqueles cujas mãos concatenam iniquidades? E como cada um 
fica amarrado por seus pecados, como também é ferido por eles, o Senhor expulsou os que 
procediam mal no templo com um flagelo feito de cordas (cf Jo 2,15). Mas não queres agora romper 
tuas cadeias, porque não as sentes. Ao contrário, elas te deleitam, te causam prazer. Mas, sentirás no 
fim, quando te for dito: “Amarrai-lhe os pés e as mãos e lançai-o nas trevas exteriores. Ali haverá 
choro e ranger de dentes” (Mt 22,13). Sentes pavor, temes, bates no peito. Declaras que os pecados 
são males e que a justiça é um bem. “Falais verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, ó 
filhos dos homens”. Em vossa vida estão vossas palavras; mas é pelos fatos que se conhecem vossos 
lábios. Não concateneis iniquidades, porque se transformarão em ligaduras os pecados que 
concatenardes. Existem alguns que não ouvem, mas não são todos. Os que não ouvem revelam-se de 
antemão. 


5 * “Transviaram-se os pecadores desde o berço, desgarraram-se desde o seio materno; disseram 
falsidade”. Ao falarem imigiiidades, falam falsidades, porque a imqiidade é falaz; e ao falarem 
segundo a justiça, também falam falsamente, porque dizem uma coisa com a boca, e escondem outra 
no coração. “Transviaram-se os pecadores desde o berço”. O que significa isto? Procuremos com 
mais afinco. Talvez seja que Deus conheceu de antemão os pecadores, já no seio materno. Pois, qual 
o motivo de se dizer quando Rebeca estava grávida de dois gêmeos: “Amei a Jacó e aborreci a 
Esaú?” Foi dito: “O maior servirá o menor” (Gn 25,23; MI 1,2.3; Rm 9,13). Oculto juízo de Deus! 
No entanto, “desde o berço”, isto é, desde a origem, “transviaram-se os pecadores”. De onde se 
afastaram? Da verdade. De onde? Da pátria feliz, da vida bem-aventurada. Acaso se afastaram desde 
o útero? E que pecadores se afastaram do útero materno? Quem nasceria se lá não tivesse sido 
retido? Quem viveria hoje, de sorte que ouvisse sem motivo essas coisas, a não ser que tivesse 
nascido? Então, talvez os pecadores se tenham afastado de certo útero, onde a caridade sofria dores, 
segundo a palavra do Apóstolos: “Meus filhos, por quem eu sofro de novo as dores do parto, até que 
Cristo seja formado em vós” (Gl 4,19). Por conseguinte, espera, para seres formado. Não te atribuas 
um juízo daquilo que talvez não conheças. Ainda és carnal, foste concebido. Por teres recebido o 
nome de Cristo, nasceste por certo sacramento nas vísceras da mãe. O homem nasce não somente das 
vísceras, mas ainda nas vísceras. Primeiro nas vísceras, para poder nascer delas. Por este motivo foi 
dito a Maria: “O que nela foi gerado vem do Espírito Santo” (Mt 1,20). Ainda não nascera dela, mas 
nela já fora concebido. Por 1sso, algumas crianças nascem nas vísceras da Igreja; e é bom que saiam 
de lá já formadas, para não abortarem. Tua mãe te gere; não aborte. Se fores paciente, as vísceras 
maternas devem te conter até seres formado, até que estejas seguro da doutrina da verdade. Se, 
porém, por impaciência, ferires o ventre materno, ele te expelirá com dor, para teu prejuízo, não 
dele. 


6 Transviaram-se os pecadores desde o berço, desgarraram-se desde o berço materno; disseram 


falsidades. Então, desgarraram-se desde o seio materno porque disseram falsidades? Ou antes 
disseram falsidades por terem errado desde o seio materno? Efetivamente, no seio da Igreja, 
permanece a verdade. Quem se separar do seio da Igreja, necessariamente falará falsidades; 
necessariamente, digo, falará falsidades, quem não quis ser concebido, ou quem a mãe expeliu, 
depois de o conceber. Daí que alguns hereges clamem contra o evangelho; referindo-nos de 
preferência aqueles que foram expelidos, para nossa dor. Repetimos-lhes: Eis o que Cristo disse: “O 
Messias devia sofrer e ressuscitar dos mortos ao terceiro dia”. Reconheço aí nossa Cabeça, 
reconheço aí nosso esposo; reconhece tu também comigo a esposa. Vê a continuação: “Que, em seu 
nome, fosse proclamada a conversão para remissão dos pecados a todas as nações, a começar por 


Jerusalém” (Lc 24,46.47). Vem para cá, vem para cál. Eis a Igreja, através de “todas as nações, a 
começar por Jerusalém”; não digo: Vem para cá; é ela quem vem a ti. Eles, porém, surdos para o 
evangelho (e não nos permitindo ler as palavras de Deus que eles se gabam de ter preservado da 
fogueira, mas procuram apagar com a língua), falam palavras suas, palavras vãs: Este entregou, 
aquele entregou (os livros sagrados). Está bem; também eu digo: Este entregou, aquele entregou. E 
falo a verdade. Mas que me importa? Nem tu lês do evangelho os nomes dos que acusas, nem eu, os 
que nomeio, encontro escritos no evangelho. Tirem-se de nossa frente nossas folhas, e apresente-se o 
códice de Deus. Ouve como Cristo fala, ouve o que profere a verdade: “que em seu nome, fosse 
proclamada a conversão para remissão dos pecados a todas as nações, a começar por Jerusalém”. 
Respondem: Não; mas ouvi o que dizemos; não queremos ouvir o que diz o evangelho. 
“Transviaram-se os pecadores desde o berço, desgarraram-se desde o seio materno; disseram 
falsidades”. Nós falamos a verdade, porque ouvimos verdades, aquilo que o Senhor diz, e não o que 
diz o homem. Pode acontecer que um homem minta; impossível que minta a verdade. Pela boca da 
verdade conheço a Cristo, a própria verdade. Ninguém que haja se apartado desde o berço das 
vísceras da Igreja diga-me falsidades. Cuidarei primeiro de verificar o que me quer ensinar. Se vejo 
que se apartou desde o berço, que errou desde o seio materno, o que poderei ouvir dele senão 
falsidades? “Desgarraram-se desde o seio materno; disseram falsidades”. 


7>º “A fúria deles assemelha-se à da serpente”. Ides ouvir uma coisa importante. “A fúria deles 
assemelha-se à da serpente”. Parece que perguntamos: O que foi que disseste? Continua o salmo: “à 
da víbora surda”. Por que é surda? E “que tapa os ouvidos”. Surda, porque tapa os ouvidos. “E que 
tapa os ouvidos, para não ouvir a voz do encantador e a do medicamento preparado pelo sábio”. 
Assim ouvimos dizer, e também dizem-no os homens que adquiriram este conhecimento do modo que 
puderam; contudo, o Espírito de Deus o conhece muito melhor do que todos os homens. Não é 
inutilmente que o afirmei; pode ser verdade mesmo aquilo que ouvimos dizer acerca da víbora. 


Escutai o que faz a víbora, ao começar a sentir a influência do marso encantador*, que a chama com 
determinados cantos, além de existirem outras mágicas. Mas, por enquanto, dai atenção ao seguinte, 
irmãos; primeiro, é preciso falar disso, para que ninguém tenha dúvidas. Nem sempre que a Escritura 
emprega uma comparação, louva o termo de comparação, mas apenas o usa como semelhança. Por 
exemplo, não louva o juiz iníquo, que não queria ouvir aquela viúva, e não temia a Deus nem os 
homens (cf Lc 18,2); e no entanto o Senhor empregou esta semelhança. Também não elogiu aquele 
preguiçoso que não deu os três pães ao amigo que o pedia, por amizade, mas vencido pelo 
aborrecimento (cf Lc 11,8); e apesar disso, apresentou-o como termo de comparação. E de coisas 
pouco recomendáveis tiram-se por vezes algumas comparações. Se julgardes que se devem procurar 
os adivinhos porque ouvistes referência a eles na Escritura divina, também se deve ir ao teatro, 
porque diz o Apóstolo: “É assim que pratico o pugilato, mas não como quem fere o ar”. O pugilato 


consiste numa luta com socos. Uma vez que ele emprega esta comparação, este espetáculo deve nos 
aprazer? Ou porque ele disse: “Os atletas se abstêm de tudo” (1Cor 9,26.28), devem importar ao 
cristão esses jogos e lutas vãos? Pondera o que te é dito como comparação e o que o Apóstolo 
admoesta a evitar como proibido. Assim, portanto, aqui se apresenta certa comparação com um 
marso, que encanta para tirar a víbora de tenebrosa caverna. De fato quer tirá-la para fora, para a luz, 
mas ela prefere as trevas onde se oculta enrolada, diz-se que como não quer sair e recusa ouvir 
aqueles sons que a atraem aperta uma orelha contra o chão e com a cauda tapa a outra; assim, 
evitando enquanto pode ouvir aqueles sons, não sai para junto do encantador. Semelhante a ela, diz o 
Espirito de Deus, são alguns que não ouvem a palavra de Deus. Não somente não a praticam, mas 
absolutamente não querem ouvir para não terem de praticar. 


8 Isto sucedeu também nos primórdios da fé cristã. O mártir santo Estêvão pregava a verdade, e 
como que encantava a mentes tenebrosas para levá-las à luz. Quando chegou a fazer memória de 
Cristo, de quem eles absolutamente não queriam ouvir falar, o que conta sobre eles a Escritura? Que 
narra? “Eles taparam os ouvidos” (cf At 7,56.57). A narração da paixão de Estêvão mostra o que 
eles depois fizeram. Não eram surdos, mas se fizeram de surdos. Como não tinham no coração 
ouvidos atentos, a violência da palavra entrando pelos ouvidos carnais, atingia com força também os 
ouvidos do coração; taparam igualmente os ouvidos do corpo e foram buscar as pedras. Eis as 
víboras surdas, mais duras do que as pedras com as quais apedrejaram o encantador. Não ouviram a 
voz do encantador, e “a do medicamento preparado pelo sábio”. Qual é o medicamento preparado 
pelo sábio? Talvez um medicamento que ele fizera. Mas perguntamos se já era um medicamento, 
como era aplicado? Havia medicamentos nos profetas, medicamentos na lei. Os próprios preceitos 
eram medicamentos. E este medicamento ainda não fora aplicado. Com a vinda do Senhor foi 
aplicado o medicamento. Isto, os judeus não suportaram. Como não eram curados pelo medicamento, 
este foi aplicado por ocasião da vinda do Senhor. O medicamento aplicado por Estêvão já encantava, 
mas eles não quiseram ouvir. Como era aplicado o medicamento, eles contra isso taparam os 
ouvidos. Fizeram-no logo que Cristo foi mencionado. A sua fúria assemelhava-se à da serpente. Por 
que razão tapais os ouvidos? Esperai, ouvi; e se puderdes, enfurecei-vos. Mas como não queriam 
senão encarniçar-se, não quiseram ouvir. Se ouvissem, talvez se acalmassem. A sua fúria assemelha- 
se à da serpente. 


9 São assim também os que suportamos?. Primeiro, pareciam estar com a verdade. Deus, porém, não 
cessou de falar, não parou. Em sua Igreja a verdade foi pregada. Nas vísceras maternas revelaram-se 
suas mentiras. Manifestou-se o que brilha. Mostrou-se a cidade estabelecida sobre o monte, que não 
pôde ficar escondida e a lâmpada foi colocada no candelabro para iluminar a todos os que estão em 
casa (cf Mt 5,14.15). Pois, onde não se mostra a Igreja de Cristo? Onde se esconde a verdade de 
Cristo? Não é ela a montanha que se originou de uma pedra pequenina e encheu toda a face da terra? 
(cf Dn 2,35). Isto os convence. Não têm o que dizer contra a Igreja. Que lhes restou? Por que nos 
procurais, que quereis de nós? dizem eles. Afastai-vos de nós. Além disso, dizem aos seus: Ninguém 
fale com eles, ninguém se una a eles, ninguém os ouça. A fúria deles assemelha-se à da serpente: “à 
da víbora surda e que tapa os ouvidos, para não ouvir a voz do encantador e a do medicamento” (isto 
é, a voz do medicamento) “preparado pelo sábio”. Logo não se entende a que medicamento se refere 
quando fala em voz? Acaso o medicamento tem voz? Existe certa espécie de medicamento que tem 
voz. Temos conosco o medicamento. Ouvi a sua voz, mas não como a víbora surda. “Falais 
verdadeiramente segundo a justiça? Julgai com retidão, 6 filhos dos homens”. É a voz “do 
medicamento” e este é “preparado pelo sábio”. Já veio Cristo a fim de cumprir a Lei e os profetas e 


para firmar a própria verdade. Dos dois preceitos sobre a caridade depende toda a Lei e os profetas 
(cf Mt 5,17; 22,40). 


10 Talvez poderíamos pesquisar se acaso significa mais alguma coisa o que foi dito da víbora, que 
tapa os ouvidos, apertando um contra o chão e cobrindo o outro com a cauda? Que significa isto? A 
cauda representa as coisas passadas. As coisas do passado devem ser deixadas para trás, a fim de 
visarmos ao que nos é prometido. Por conseguinte, não devemos deleitar-nos nem em nossa vida 
passada, nem na presente. A isto nos admoesta o Apóstolo, com as seguintes palavras: “E que fruto 
colhestes então daquelas coisas de que agora vos envergonhais”? (Rm 6,21). Proíbe a recordação 
com deleite do passado e com certo desejo de gozo, para não voltarmos de coração ao Egito. E 
quanto às coisas presentes? Como ordena a desprezá-las? “Não olhamos para as coisas que se vêem, 
mas para as que não se vêem; pois o que se vê é transitório, mas o que não se vê é eterno” (2Cor 
4,18). E sobre a vida atual declara: “Se temos esperança em Cristo tão-somente para esta vida, 
somos os mais dignos de compaixão de todos os homens (1Cor 15,19). Esquece o passado, quando 
viveste mal; despreza o presente, em que vives temporariamente, a fim de que não te deixando 
prender, as coisas presentes não te impeçam de alcançar as futuras. Se a vida presente te deleita, 
puseste o ouvido contra o chão; se te deleitam as coisas passadas, que caíram para trás, tapaste o 
ouvido com a cauda. Deves, portanto, ir para a luz, sair das trevas, ouvindo a voz do medicamento 
empregado pelo sábio, de sorte que já andando na luz e exultante, digas: “Esquecendo-me do que fica 
para trás e avançando para o que está diante” (Fl 3,13). Não disse: Esquecendo-me do que fica para 
trás e alegrando-me com as coisas presentes. Quando declara: “Esquecendo-me do que fica para 
trás”, não tapa o ouvido com a cauda. E quando fala: “Avançando para o que está diante”, não 
ensurdece com os bens presentes. Com razão ouve, com razão prega, exulta com a língua, anunciando 
a verdade sob nova luz, depois de tirar a velha túnica. E para isso vale a astúcia da serpente, que o 
Senhor nos exorta a imitar. “Sede prudentes como as serpentes” (Mt 10,16). Que sigmfica: 
“prudentes como as serpentes?” Apresenta teus membros todos a quem te fere, contanto que 
conserves a cabeça íntegra. “A Cabeça de todo homem é Cristo” (1Cor 11,3). Mas ele sente o peso 
de certa pele, a vetustez do velho homem. Ouve como se exprime o Apóstolo: “Despindo-vos do 
velho homem, e revestindo-vos do novo” (cf Cl 3,9.10). Perguntas: Como posso despir o velho 
homem? Imita a astúcia da serpente. Como faz a serpente para tirar a velha pele? Entra por um 
buraco apertado. E onde vou encontrar esse buraco apertado? Ouve: “Estreito e apertado é o 
caminho que conduz à vida. E poucos são os que o encontram” (Mt 7,14). Tens medo dele e não 
queres andar, porque são poucos a caminhar por ele? Ali se deve despir a velha túnica; em outra 
parte não se pode tirá-la. Mas se queres ser impedido, sentir peso, ser oprimido por causa da antiga 
vida, não ingresses no caminho estreito. Se estás onerado por teus antigos hábitos maus e por tua vida 
passada, não podes passar. Uma vez que o corpo corruptível pesa sobre a alma (cf Sb 9,15), ou não 
oprimam os desejos do corpo, ou sejam tiradas as concupiscências carnais. Como podem ser 
repelidas, se não fores pelo caminho estreito, se não te tornares prudente como a serpente? 


11 7 “Deus lhes quebrou os dentes na própria boca”. De quem? Daqueles cuja fúria é semelhante à da 
serpente e à da víbora que tapa os ouvidos, para não ouvir a voz do encantador, e a do medicamento 
ministrado pelo sábio. Que lhes fez o Senhor? “Quebrou-lhes os dentes na própria boca”. Assim 
sucedeu; assim se fez antes, e faz-se agora. Mas bastaria, meus irmãos, dizer: “Deus lhes quebrou os 
dentes”. Por que ainda: “na própria boca?” Eles não queriam ouvir a Lei, não queriam ouvir os 
preceitos da verdade dados por Cristo. Eles, os fariseus, assemelhavam-se àquela serpente e à 
víbora. Compraziam-se nos pecados passados, e não queriam deixar a vida presente, isto é, as 


alegrias terrenas, pelas alegrias eternas. Tapavam um dos ouvidos com o deleite das coisas passadas 
e o outro com o prazer dos bens presentes. Por isso, não queriam ouvir. Pois, de onde provinha a 
objeção: “Se o deixarmos assim, os romanos virão, destruindo o nosso lugar santo e a nação”? (Jo 
11,48). Efetivamente não queriam perder seu lugar; colaram ao chão o seu ouvido e por 1sso não 
quiseram ouvir as palavras empregadas pelo sábio. Foi dito a propósito deles que eram avaros e 
amantes do dinheiro. Toda a sua vida, inclusive a passada, foi descrita pelo Senhor no evangelho. 
Quem ler atentamente o evangelho, descobrirá onde eles taparam ambos os ouvidos. Preste atenção 
V. Caridade. Que fez o Senhor? “Quebrou-lhes os dentes na própria boca”. Que quer dizer: “na 
própria boca?” Que eles proferiram sentença contra si mesmos, com sua própria boca. O Senhor 
forçou-os a pronunciar a sua própria sentença. Eles queriam caluniá-lo por causa do tributo. Ele não 
respondeu: É lícito pagar o tributo. Ou: Não é lícito pagar. E queria quebrar-lhes os dentes, com os 
quais estavam ávidos de morder; mas quis fazê-lo em sua própria boca. Se ele dissesse: Pague-se o 
tributo a César, os fariseus o caluniariam de ter amaldiçoado o povo judaico, fazendo-o tributário. 
Devido a seu pecado, pagavam humilhados o tributo, conforme lhes fora predito na Lei. Diziam: Nós 
o apanharemos, como maldizente em relação a nosso povo, se nos mandar pagar o tributo. Se, porém, 
disser: Não deveis pagar, nós o prenderemos porque nos impediu sermos dedicados a César. 
Armaram este duplo laço para o Senhor, querendo apanhá-lo. Mas a quem atacavam? Aquele que 
sabia quebrar-lhes os dentes na própria boca. Disse-lhes: “Mostrai-me a moeda do imposto. 
Hipócritas! Por que me pondes à prova”? (Mt 22,17-21). Estais cogitando de pagar o tributo? 
Quereis agir segundo a justiça? Procurais um conselho justo? “Falais verdadeiramente segundo a 
justiça? Julgai com retidão, ó filhos dos homens”. Agora, porém, que dizeis uma coisa e julgais outra, 
sois hipócritas. “Por que me pondes à prova?” Agora quebrar-vos-ei os dentes na própria boca: 
“Mostrai-me a moeda do imposto”. E eles lhe apresentaram. Ele não lhes disse: É de César; mas 
interroga-os: “De quem” é, para quebrar-lhes os dentes na própria boca. Com efeito, tendo ele 
perguntado de quem era a imagem e a inscrição, eles responderam que era de César. Agora o Senhor 
já lhes quebra os dentes na própria boca. Já respondestes, já estão quebrados os dentes em vossa 
boca. “Devolvei o que é de César a César, e o que é de Deus a Deus”. César reclama a sua imagem; 
devolvei-a! Deus reclama a sua; devolvei-a! por vossa culpa não perca César a sua moeda; em vós 
não perca Deus a sua. E eles não encontraram o que responder. Haviam sido enviados para caluniá- 
lo; e voltaram declarando que ninguém tinha resposta a lhe dar. Por quê? Porque seus dentes foram 
quebrados na própria boca. 


12 Daí também procede a outra palavra: “Com que autoridade fazes estas coisas? E eu vou propor- 
vos uma só questão. Respondei-me”. A questão era relativa a João: De onde vinha o batismo de 
João, se do céu, ou dos homens. Qualquer resposta que dessem, seria contra eles. Não quiseram 
responder: Dos homens, receando serem apedrejados, porque todos consideravam João como 
profeta. Tinham maior medo de declarar: Do céu, para não confessarem que ele era o Cristo, porque 
João o anunciara. Sob pressão de ambos os lados, cercados daqui e dali, os que estavam dispostos a 
acusá-lo de um crime, responderam que ignoravam: “Não sabemos”. Estavam prontos a caluniar, 
quando perguntaram: “Com que autoridade fazes estas coisas?” Se ele respondesse: Sou o Messias, 
eles o atacariam como sendo arrogante, soberbo, sacrílego. Não quis dizer: Sou o Messias, mas fez 
perguntas sobre João, que afirmara ser ele o Cristo. Os fariseus não ousaram censurar a João, com 
receio de serem mortos pelo povo. Não ousaram asseverar: João falou a verdade, para não ouvirem a 
objeção: Acreditar, então, nele. Calaram. Disseram que não sabiam. Já não podiam morder. Porque 
não podiam? Já vos ocorre a resposta: Seus dentes foram quebrados na própria boca (cf Mc 11,28- 
33). 


13 O fariseu que convidara o Senhor para almoçar com ele, ficou aborrecido porque ele permitiu à 
mulher pecadora aproximar-se de seus pés. E murmurou contra ele: “Se este homem fosse profeta, 
saberia bem quem é a mulher que o toca”. Ó tu que não és profeta, como sabes que ele ignora qual a 
mulher que está a seus pés? Fle suspeitou isso acerca do Senhor porque ele não observava a lei de 
pureza dos judeus. Eles a observavam exteriormente na carne, mas a apartavam do coração. O 
Senhor, contudo, que conhecia os pecados da mulher, e também auscultava os pensamentos de seu 
hospedeiro, respondeu como sabeis. E para não me deter nisto, ele quis quebrar os dentes dele na 
própria boca. Propôs-lhe então a parábola: “Um credor tinha dois devedores; um lhe devia duzentos 
denários e o outro cinquenta. Como não tivessem com que pagar, perdoou a ambos. Qual dos dois o 
amará mais?” O Senhor pergunta para que o fariseu responda; ele responderá de sorte que seus 
dentes sejam quebrados na própria boca. Ele respondeu, cheio de confusão, e foi excluído. Mas foi 
admitida aquela que irrompera na casa alheia a receber a misericórdia. Não lhe era alheio o Deus do 
qual se aproximara: “O Senhor quebrou-lhe os dentes na própria boca” (cf Lc 7,39-50). 


14 “O Senhor despedaçou os maxilares dos leões”. Não somente os das víboras. Como agem as 
víboras? Elas procuram insidiosamente instilar o veneno, espalhá-lo pelo corpo e sibilar. Os povos 
enfureceram-se abertamente e encarniçaram-se como leões. “Por que as nações se agitaram e os 
povos tramaram em vão?” (SI 2,1). Quando armavam insídias ao Senhor, dizendo: “É lícito pagar 
imposto a César, ou não?” eram víboras, eram serpentes; os dentes deles foram quebrados na própria 
boca. Depois gritaram: “Crucifica-o, crucifica-o”! (Mt 27,23; Jo 19,6). Já não se trata de língua de 
víbora, mas de frêmito de leão. Mas também o “Senhor despedaçou os maxilares dos leões”. Talvez 
não caibam aqui as palavras que não acrescentou: na própria boca. Os que agiam insidiosamente, 
com perguntas capciosas, foram coagidos a responder, e assim serem vencidos; estes, porém, que 
abertamente se encarniçavam, precisariam ser convencidos por perguntas? No entanto, também os 
seus maxilares foram quebrados: Cristo crucificado ressuscitou, subiu ao céu, foi glorificado, é 
adorado por todos os povos, adorado por todos os reis. Agora se enfureçam os judeus, se possível. 
Mas não se encarniçam. “O Senhor despedaçou os maxilares dos leões”. 


15 Também relativamente aos hereges, temos dessas provas e experiências. Decobrimos que são 
serpentes surdas de raiva, recusando ouvir o medicamento ministrado pelo sábio; também na própria 
boca o Senhor quebrou os dentes deles. Como não se enfureciam contra nós, criticando por que nos 
consideravam perseguidores, uma vez que os excluíamos das basílicas. Agora, interroga-os: Os 
hereges devem ser expulsos das basílicas, ou não devem? Respondam agora. Dizem que não devem. 
Então os maximianistas reclamam as suas sedes. Para que os maximianistas não recuperem suas 
sedes, dizem que devem ser expulsos. Mas, que foi que dissestes contra nós? Não foram quebrados 
vossos dentes na boca”? Eles dizem: Que nos importam os reis? Que nos importam os imperadores? 
Mas vós presumis do apoio dos imperadores. Igualmente eu vos pergunto: Que tendes a ver com os 
procônsules, enviados pelos imperadores? Que vos importam as leis promulgadas pelos imperadores 
contra vós? Os imperadores de nossa comunhão promulgaram leis contra todos os hereges; eles 
denominam hereges todos os que não estão em comunhão com eles. Vós estais neste número, de fato. 
Se as leis são autênticas, valham também contra vós, que sois hereges. Se são falsas, por que hão de 
valer contra vossos hereges? Irmãos, um pouco de atenção, e notai o que dissemos. Quando os 
donatistas levantaram uma questão contra os maximianistas, a fim de expulsá-los de suas sedes, como 
condenados e cismáticos (e no entanto, eles ocupavam há muito tempo aquelas sedes, onde haviam 
sucedido a seus bispos), querendo expulsá-los dali, precisavam de leis públicas. Recorreram a 
juízes, dizendo-se católicos para poderem expulsar os hereges. Por que te dizes católico, com a 


finalidade de expulsar os hereges? Por que não és de preferência católico para não seres expulso 
como herege? Agora és católico a fim de conseguires excluir um herege. Pois, um juiz não poderia 
julgar senão segundo as leis. Declararam-se católicos e foi admitido o pleito. Acusaram os 
maximianistas de hereges. Devendo prová-lo, apresentaram as Atas do Concílio de Bagai, onde os 
maximianistas foram condenados. Foram inseridos nas Atas Proconsulares, e ficou provado que os 
condenados não deviam conservar suas sedes. O procônsul proferiu a sentença segundo a lei. Qual 
lei? A promulgada contra os hereges. Se é contra os hereges, é também contra ti. Responde o 
donatista: Por que contra mim? Não sou herege. Se não és herege, aquelas leis são falsas. Foram 
promulgadas por imperadores que não estão em comunhão contigo; todos os que não estão em 
comunhão com eles, suas leis chamam de hereges. Não quero saber se são verdadeiras ou falsas. A 
questão foi posta de lado, se ainda existe. Agora pergunto, conforme teu parecer: As leis são 
genuínas, ou são falsas? Se são verdadeiras, sejam aceitas; se falsas, por que as empregas? Disseste 
ao procônsul: Sou católico, expulsa o herege. Ele pediu provas de que fosse herege. Aludiste a teu 
concílio e mostraste porque o tinhas condenado. Ele, conivente, ou sem entender bem, aplicou a lei, 
como juiz. Fizeste do juiz o que não queres que te seja feito. Pois, se o juiz empregou a lei do 
imperador segundo sugeriste, porque não a usas para tua correção? Aí está. Expulsou o herege, de 
acordo com a lei de seu imperador. Por que não queres que te expulse pela mesma lei? Repetimos o 
que fizestes. As sedes pertenciam aos maximianistas, agora estais de posse delas; foram expulsos 
delas os maximianistas. Constam as ordens dos procônsoles, as memórias das Atas. Tomam-se 
guardas, as cidades se abalam, e eles são expulsos de suas sedes. Por quê? Porque são hereges? Em 
virtude de que lei são expulsos? Responde. Vejamos se ainda não foram quebrados vossos dentes na 
própria boca. A lei é falsa? Não seja válida contra teu herege. É autêntica? Seja válida também 
contra ti. Os donatistas não têm o que responder. “Deus lhes quebrou os dentes na própria boca”. Por 
esta razão, onde não podem serpear com a lúbrica falácia, como as víboras, enfurecem-se com 
violência manifesta como os leões. As turbas armadas dos circunceliões irrompem e encarniçam-se; 
devastam quanto podem, o mais possível. Mas também “o Senhor despedaçou os maxilares dos 
leões”. 
1 Assim diziam os donatistas 


2 Marsos eram habitantes do Lácio dados à adivinhação. 


da nba 
16 é “Dissipar-se-ão como a água que se escoa”. Não vos atemorizem, irmãos, certos rios chamados 
torrentes; enchem-se com as águas do inverno. Não temais. Logo passam. A água se escoa, tumultua 
um pouco. Logo cessará. Não podem durar muito. Muitas heresias já desapareceram. Escoaram-se 
em rios quanto puderam, decorreram. Os rios secaram. Mal se encontra lembrança deles, ou mesmo 
que existiram. “Dissipar-se-ão como a água que se escoa”. Mas, não somente eles. O mundo todo faz 
ruído por algum tempo, buscando a quem atrair. Todos os ímpios, todos os soberbos fazem muito 
ruído, batendo contra os rochedos de sua soberba, quais águas que fluem e refluem. Não vos 
atemorizem. São águas hibernais, que não podem manar continuamente. Forçosamente correram para 
seu lugar, sua meta. E no entanto o Senhor bebeu desta torrente do mundo. Sofreu aqui, bebeu da 
própria torrente; mas bebeu no caminho, de passagem, porque não se deteve no caminho dos 
pecadores (cf Sl 1,1). Mas, o que fala a seu respeito a Escritura? “Beberá da torrente no caminho; 
por 1sso levantará a cabeça” (Sl 109,7), isto é, foi glorificado porque morreu; ressuscitou porque 
sofreu. Se não tivesse querido beber da torrente no caminho, não morreria; se não morresse, não 
ressurgiria; se não ressurgisse, não seria glorificado. Portanto, “beberá da torrente no caminho; por 
isso levantará a cabeça”. Nossa Cabeça já foi exaltada; os membros a seguirão. “Dissipar-se-ão 


como a água que se escoa. Entesou o arco até caírem suas forças”. As ameças de Deus não cessam. 
Arco de Deus são suas ameaças. Entesou o arco; ainda não feriu. “Entesou o arco até caírem suas 
forças”. Muitos perderam as forças, atemorizados com o arco entesado. Foi por isso que perdeu as 
forças o Apóstolo, que disse: “Que devo fazer, Senhor?” E ele respondeu: “Eu sou Jesus, o 
Nazareno, a quem persegues” (At 22,10.8). Jesus, que clamava do céu, entesava o arco. Muitos foram 
os Inimigos, mas perderam as forças, e convertidos não levantaram mais a cabeça contra o arco que 
permanecia entesado. Pois, assim perdeu as forças aquele que disse que não devemos ter medo de as 
perdermos: “Quando sou fraco, então é que sou forte”. Que resposta teve quando pediu que lhe fosse 
retirado o aguilhão na carne?” É na fraqueza que a força se perfaz” (2Cor 12,10.9). “Entesou o arco 
até cairem suas forças”. 


17 º “Desaparecerão como a cera derretida”. fas dizendo: “Nem todos perdem as forças, como eu, a 
fim de acreditarem; muitos perseveram em seu pecado e sua malícia. Nada receies da parte deles: 
“Desaparecerão como cera derretida”. Não se porão de pé contra ti, não perdurarão. Hão de perecer 
devido ao fogo de suas concupiscências. Aqui na terra existe uma pena oculta; dela falará o salmo 
daqui até o fim. São poucos versículos. Sede atentos. Existe uma pena futura, o fogo da geena, o fogo 
eterno. Há duas espécies de penas no futuro. Uma é a dos infernos, onde ardia aquele rico, que pedia 
fosse-lhe molhada a língua com uma gota d'água no dedo do pobre, que antes desprezara, quando se 
achava diante de sua porta. Disse: “Pois estou torturado nesta chama” (Lc 16,24). Outra é a final, a 
propósito da qual ouvirão os que serão colocados à esquerda: “Ide para o fogo eterno, preparado 
para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,41). As duas penas se manifestarão, uma quando alguém 
deixar esta vida, e a outra no fim do mundo, quando vier a ressurreição dos mortos. Agora, então, não 
há castigo algum, e Deus deixa os pecados impunes até aquele dia? Existe também aqui na terra um 
castigo oculto; dele agora vamos tratar. O Espírito de Deus a relembra. Devemos entendê-la, 
precavermo-nos dela, evitá-la, para não cairmos nas outras penas, muito terríveis. Talvez alguém me 
diga: aqui também há castigos: cárceres, exílios, tormentos, mortes, diversas espécies de dores e 
tribulações. Existem, sim, estas penas, e são distribuídas por juízo de Deus; mas muitas servem para 
prova, muitas para condenação. Vemos, com efeito, muitas vezes, os justos serem afligidos por estas 
penas, e os injustos delas estarem isentos; por 1sso, vacilaram os pés daquele que depois se alegrava: 
“Como é bom o Deus de Israel para os retos de coração! Os meus pés quase escorregaram, ao ter 
inveja dos maus e ao observar a paz dos pecadores” (Sl 72,1.2.3). Vira a felicidade dos maus e o 
mau se deleitava de ser dos maus, vendo que eles reinavam, que tudo lhes corria bem, terem fartura 
de bens temporais, assim como ele, sendo ainda pequenino, desejava obter do Senhor; e seus pés 
vacilaram, até que visse o que se podia esperar ou temer para o fim. Disse ele, no mesmo salmo: 
“Refleti para compreender esse problema. Pareceu-me penosa tarefa. Até que entrei no santuário de 
Deus e percebi qual a sua sorte” (Sl 72.16.17). Por conseguinte, não sei bem que penas da vida 
presente quer relembrar o Espírito de Deus, e não falar das penas do inferno, nem das penas do fogo 
eterno depois da ressurreição, nem dos castigos que ainda neste mundo sofrem indistintamente justos 
e injustos e mais pesadas às vezes os justos do que os injustos. Notai, ouvi o que vou dizer e que já 
sabeis. Mas é mais agradável quando se mostra no salmo, o qual anteriormente parecia obscuro. Eis 
que vou falar o que já sabeis; mas porque eu o retiro de onde não o vias, mesmo o que é conhecido 
agrada como se fosse novidade. Ouvi qual a pena dos ímpios: “Desaparecerão como a cera 
derretida”. Declarei que isto se dá devido a suas concupiscências. A concupiscência é como o ardor 
do fogo. O fogo consome as vestes; o desejo de adultério não consome a alma? De um adultério 
planejado, diz a Escritura: “Pode alguém carregar fogo consigo sem queimar a própria roupa”? (Pr 
6,27-29). Carregas brasas contigo no manto e a túnica é perfurada; trazes o adultério no pensamento, 


e a alma continua integra? 


18 Mas são poucos os que vêem estas penas; por 1sso é que, de modo especial, o Espírito de Deus as 
relembra. Ouve como fala o Apóstolo: “Por isso Deus os entregou aos desejos dos seus corações”. 
Aí está o fogo, diante do qual como cera derretem-se. Eles deixam a constância da castidade; por 
ISSO OS que seguem seus maus desejos são chamados dissolutos e frouxos. Por que frouxos? Por que 
dissolutos? Devido ao fogo das concupiscências. “Por isso Deus os entregou aos desejos de seus 
corações, para praticarem ações aviltantes”. E enumera muitos pecados, dizendo que são castigo dos 
pecados. Declara que o primeiro castigo é a soberba; ou antes, não é castigo, mas o principal 
pecado. A soberba é o pecado primordial; o último castigo é o fogo eterno, ou fogo do inferno: pois 
é próprio dos condenados. Entre o pecado primordial e a última pena, no meio existem pecados que 
são também castigo. O Apóstolo nomeia pecados detestáveis; contudo, denomina-os penas. “Deus os 
entregou aos desejos de seus corações, à impureza, para praticarem ações aviltantes”. Para que 
alguém não pensasse que só o aflige, qual castigo, aquilo com que agora se deleita, e não receasse 
que há de vir no fim, o Apóstolo se refere ao último castigo: “Apesar de conhecerem a sentença de 
Deus que declara dignos de morte os que praticam semelhantes ações, eles não só as fazem, mas 
ainda aplaudem os que as praticam. Dignos de morte os que praticam”; o quê? O que foi enumerado 
acima entre os castigos. “Pois, Deus os entregou aos desejos de seus corações, para praticarem ações 
aviltantes”. Ser adúltero já é um castigo; ser mentiroso, avaro, fraudulento, homicida já são castigos. 
Castigos de que pecado? Da primeira apostasia, a soberba. “O princípio do pecado do homem é o 
afastar-se de Deus; e a soberba é o princípio de todo pecado” (Eclo 10,14.15). Por isso referiu-se 
antes ao próprio pecado: “Tendo conhecido a Deus, não o honraram como Deus nem lhe renderam 
graças; pelo contrário, eles se perderam em vãos arrazoados e seu coração insensato ficou nas 
trevas”. O obscurecimento do coração já é uma pena. Mas de onde veio? “Jactando-se de possuir a 
sabedoria, tornaram-se tolos”. Diziam originar-se de si mesmos o que haviam recebido de Deus; ou 
se sabiam de quem haviam recebido, não lhe deram glória, embora soubessem de quem tinham 
recebido; isto é o que significa: “Jactando-se de possuir a sabedoria”. E logo receberam o castigo: 
“Tornaram-se tolos e seu coração insensato ficou nas trevas. Jactando-se de possuir a sabedoria, 
tornaram-se tolos” (cf Rm 1,21-29). Tal pena é insignificante? Para falarmos somente desta, o 
obscurecimento do coração, a mente obcecada seria pena insignificante? Se alguém que praticasse 
um furto, logo perdesse os olhos, todos diriam que Deus presente o havia castigado. O pecador 
perdeu os olhos do coração, e julgar-se-ia que Deus o poupou! “Desaparecerão como a cera 
derretida”. 


19 “Do alto caiu fogo sobre eles e não viram mais o sol”. Vede como se refere a certa pena de 
escuridão. “Do alto caiu fogo”, fogo da soberba, fogo fumegante, fogo da concupiscência, fogo da 
cólera. De que tamanho? Aquele sobre o qual caiu não verá mais o sol. Por 1sso, foi dito: “Não se 
ponha o sol sobre a vossa ira” (Ef 4,26). Por conseguinte, irmãos, temei o fogo da concupiscência, se 
não quereis derreter como cera, e perecer longe da face de Deus. Pois, este fogo cai do alto e não 
vereis mais o sol. Qual? Não este sol visível aos animais, às moscas, aos bons e aos maus, porque 
Deus faz seu sol nascer para bons e maus (cf Mt 5,45). Mas trata-se de outro sol, a propósito do qual 
dirão os pecadores: “Para nós não nasceu o sol. Tudo isso passou como uma sombra. Sim, 
extraviamo-nos do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o 
sol” (Sb 5,6.9). Por que isso, senão visto que “do alto caiu fogo sobre eles e não viram mais o sol?” 
Venceu-os a concupiscência da carne. E donde se originou esta concupiscência? Atenção. Por tua 
origem, nasceste com aquilo que deves vencer. Não aumentes teus inimigos. Vence aquele com o qual 


nasceste. Vieste ao estádio desta vida com ele; luta com aquele que avançou contigo. Se ele não está 
vencido, por que provocas a caterva das concupiscências? O deleite carnal, irmãos, nasce com o 
homem. Mas o que é bem educado, logo vê o inimigo, ataca-o, luta e logo vence; ele é capaz disso, 
enquanto os Inimigos não crescerem. Aquele, porém que descuida de vencer a concupiscência, com a 
qual devido ao pecado original nasceu, e excita e suscita além disso muitas paixões, dificilmente as 
supera, e dividido contra si mesmo, queima-se no próprio fogo. Por isso, não esperes as penas 
futuras, como se fossem as únicas. Vê as presentes. “Do alto caiu fogo sobre eles e não viram mais o 
sol”. 


20 !º “Antes que as sarças produzam espinhos, como a seres vivos”, ele os devorará em sua ira. Que 
é sarça? É uma espécie de espinheiro, carregado de espinhos. Primeiro é uma erva, e enquanto é tal é 
macia e bela; no entanto depois brotam dali os espinhos. No momento, portanto, os pecados deleitam 
e quase não espetam. A sarça é uma erva, mas depois vêm os espinhos. “Antes que as sarças 
produzam espinhos”, antes que manifestos tormentos derivem dos infelizes prazeres e volúpias. 
Interroguem-se os que amam alguma coisa, sem poder alcançá-la. Vejam se não são torturados pelo 
desejo; e quando obtiveram o que desejam ilicitamente, observem se não se atormentam com o temor. 
Notem, portanto, suas penas, antes que venha a ressurreição, quando não serão mudados em seu 
corpo ressuscitado. “Todos morreremos, mas nem todos seremos transformados” (1Cor 15,51). 
Efetivamente, os condenados terão um corpo corruptível que lhes cause dor, mas não a morte; de 
outra forma também aquelas dores terminariam. Então os espinhos daquela sarça, isto é, todas as 
dores e pontadas dos tormentos brotarão. Que espinhos não sentirão aqueles que haverão de dizer: 
“São aqueles de quem outrora nos ríamos”? (Cf Sb 5,3). Os espinhos da compunção e penitência, 
mas tardios e inúteis, como os estéreis espinhos. A penitência atual é a dor medicinal; o 
arrependimento de então será dor do castigo. Não queres sofrer daqueles espinhos? Arrependete 
agora com os espinhos da penitência, de sorte a fazeres o que foi dito em outro salmo: “Revolvia-me 
em minha dor, enquanto o espinho era pungente. Reconheci o meu delito e não dissimulei minha 
imustiça. Disse: Confessarei contra mim mesmo ao Senhor a minha imjustiça, e perdoas-te a 
impiedade de meu coração” (Sl 31,4-6). Age assim agora, arrepende-te; não te suceda o que foi 
afirmado de alguns homens detestáveis: “Dispersaram-se, mas não com arrependimento” (Sl 34,16). 
Vedes alguns dispersos, mas não contritos. Estão fora da Igreja e não se arrependem. Riem por 
estarem separados. A sarça poste-riormente há de produzir espinhos. Agora não querem ter a 
compunção medicinal; terão depois a penal. Mas mesmo agora, antes que as sarças produzam 
espinhos, do alto caiu fogo sobre eles e não viram mais o sol. Como a seres vivos, Deus os devorará 
em sua ira. O fogo das concupiscências, das honras vãs, da soberba, de sua avareza; e em que os 
oprimem? Para que não conheçam a verdade, não pareçam vencidos, e nem mesmo a verdade os 
submeta. Que existe de mais glorioso, irmãos, do que estar submisso, ser vencido pela verdade? 
Deixa-te de bom grado ser superado pela verdade; pois mesmo contra tua vontade ela te há de 
superar. De fato, aquele fogo das concupiscências, que cai do alto para que não vejam mais o sol, 
devora a sarça antes que produza espinhos, isto é, oculta a má vida deles antes que a mesma vida dê 
à luz os tormentos que se revelarão no fim do mundo; mas, devido a ira de Deus, a sarça fica 
escondida neste fogo. Não é pequeno castigo para os pecadores não verem o sol agora, nem 
acreditarem que esta vida má produzirá depois para eles os espinhos das penas. Vós, diz o salmista, 
sois sarças; estas, quer dizer, vós mesmos que estais vivos, isto é, ainda estais na vida presente, 
antes que as sarças produzam os espinhos de vossos castigos no futuro juízo, de modo manifesto, 
agora sois devorados na ira, isto é, ela de certa maneira vos absorve e não vos deixa aparecer. Aqui, 
portanto, a meu ver, a ordem mais clara das palavras é a seguinte: “Caiu fogo sobre eles e não viram 


mais o sol; este fogo, como que em sua ira, como a seres vivos, vos devorará a vós, sarças, antes que 
produzais espinhos”. Quer dizer, a vós, sarças, ele encontrou, devorou antes da morte, antes que as 
mesmas sarças após a morte produzam vossos espinhos, naquela ressurrei- ção, para vosso castigo. 
Porque o salmista não diz: seres vivos, mas: “como a seres vivos”, senão porque é falsa esta vida 
dos ímpios? Efetivamente, eles não vivem, mas pensam que vivem. E por que não diz: em sua ira, 
mas: “como que em sua ira”, senão porque Deus assim age com trangiilidade? Pois, também está 
escrito: “Mas tu, Senhor das virtudes, julgas com tranquilidade” (Sb 12,18). Ele, portanto, não se 
irrita, mesmo quando ameaça. Efetivamente, não se perturba, mas parece 1rar-se, porque pune e 
vinga. E os que não querem se corrigir, parecem viver, mas não vivem. A retribuição do primeiro 
pecado e daqueles que se acrescentaram, cairá sobre eles. Ela se denomina ira de Deus, porque 
provém de seu julgamento. Daí dizer o Senhor sobre o infiel: “A ira de Deus permanece sobre ele” 
(Jo 3,36). Nós, mortais, nascemos sob a ira de Deus. Daí declarar o Apóstolo: “Éramos por natureza 
como os demais, filhos da ira” (Ef 2,3). Que significa: “por natureza filhos da ira”, a não ser que 
trazemos conosco a pena do primeiro pecado? Mas, se nos convertemos, a Ira se retira, e apresenta- 
se a graça. Se não queres te converter, aumentas aquele mal com que nasceste; como que pela ira de 
Deus serás devorado no presente. 


21 '' Reconhecei, portanto, qual é esta pena e alegrai-vos, por não serdes sujeitos a ela, todos vós 
que progredis, todos vós que entendeis e amais a verdade, todos que preferis a vitória da verdade à 
vossa, que não tapais os ouvidos diante da verdade, e nem com deleite atual, nem com a recordação 
dos prazeres passados vos torneis como o cão que volta a seu vômito (cf Pd 2,22). Todos vós que 
sois desses tais, vede o castigo dos que não o são, e alegrai-vos. As penas do inferno ainda não 
chegaram, ainda não veio o fogo eterno. Compare-se o que progrediu agora no caminho de Deus com 
o ímpio, o coração cego com o coração que foi iluminado. Comparai os dois: o vidente e o cego 
carnal. E que importância tem a visão da carne? Acaso Tobias tinha olhos carnais? Seu filho os tinha 
e ele não; e no entanto, o cego mostrava ao vidente o caminho da vida (cf Tb 4,1). Por conseguinte, 
ao virdes este castigo, alegrai-vos por não terdes de sofrê-lo. É por isso que diz a Escritura: 
“Alegrar-se-á o justo ao ver o castigo dos ímpios”. Não se trata do castigo futuro, pois assim 
continua: “Lavará as mãos no sangue dos malvados”. Que significa isto? V. Caridade preste atenção. 
Acaso quando se ferem os homicidas, devem os inocentes 1r no seu sangue lavar as mãos? Mas que 
quer dizer: “Lavará as mãos no sangue dos malvados?” O justo aperfeiçoa-se ao ver o castigo dos 
pecadores; a morte de um aproveita à vida do outro. Se espiritualmente corre o sangue daqueles que 
morrem interiormente, tu, ao vires tal castigo, lava ali as tuas mãos. De resto, vive mais puramente. E 
como lavará suas mãos, se é justo? Que impureza tem nas mãos para lavar, se é justo? Mas o justo 
vive da fé (cf Rm 1,17). Denomina, portanto, justos, os fiéis. Se começaste a acreditar, já és chamado 
justo. Pois, realizou-se a remissão dos pecados. Embora no restante da vida existam pecados que não 
podem deixar de refluir como a água do mar para o esgoto do navio, por assim dizer, no entanto, 
como tens fé, ao vires alguém inteiramente afastado de Deus morrer naquela cegueira, e assim do alto 
cair fogo sobre ele, de sorte que não vê mais o sol, tu, que já pela fé contemplas a Cristo, a fim de 
vê-lo um dia face a face (porque o justo vive pela fé), observa como morre o ímpio, e purifica-te de 
teus pecados. Assim, de certo modo lavarás as mãos no sangue do pecador. Por conseguinte, “lavará 
as mãos no sangue dos malvados”. 


22 2 “E dir-se-á: Há recompensa para o justo”. Eis que antes de vir o que é prometido, antes que se 
dê a vida eterna, antes que os ímpios sejam lançados no fogo eterno, aqui nesta vida há recompensa 
para o justo. Que recompensa? “Alegrando-nos na esperança, perseverando na tribulação” (Rm 


12,12). Qual a recompensa do justo? “Nós nos gloriamos nas tribulações, sabendo que a tribulação 
produz a perseverança, a perseverança uma virtude comprovada, a virtude comprovada a esperança. 
E a esperança não decepciona, porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo 
Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,3-5). O ébrio se alegra, e não se alegrará o justo? Na 
caridade está a recompensa do justo. Aquele é infeliz, mesmo quando se imebria; este é feliz, até 
quando passa fome e sede. Aquele se embriaga com o vinho; este se alimenta de esperança. Veja, 
pois, o justo o castigo daquele, sua alegria, e pense em Deus. Este que agora concedeu tal alegria 
pela fé, a esperança, a caridade, a verdade das suas Escrituras, que alegria não prepara para o fim! 
Se assim alimenta no caminho, como não saciará na pátria! “E dir-se-á: há recompensa para o justo”. 
Sim, acreditem os que vêem, e vejam para entender. “Alegrar-se-á o justo ao ver o castigo dos 
ímpios”. Se, porém, não tiver olhos para ver a recompensa, constristar-se-á e não se corrigirá por 
causa dela. Se, ao contrário a considerar, compreenderá a diferença entre um olho turvo do coração e 
um olho iluminado do coração; entre o refrigério da caridade e a chama da luxúria; entre a segurança 
que trás a esperança e o temor proveniente do crime. Ponderando estas coisas, distinguirá o que é seu 
e lavará as mãos no sangue do malvado. Aproveite muito com a comparação, e diga: “Há 
recompensa para o justo. Sim, existe um Deus que faz justiça sobre a terra”. Ainda não na outra vida, 
ainda não no fogo eterno, ainda não no inferno, mas aqui na terra. Eis que aquele rico ainda se veste 
de púrpura e linho fino, e ainda se banqueteia lautamente cada dia. A sarça ainda não produziu 
espinhos. Ele ainda não diz: “Estou torturado nesta chama (Lc 16,19.24). Mas já existe a cegueira de 
espírito, e o olho da mente já se extinguiu. Se chamarias de infeliz o cego quanto aos olhos corporais, 
que estivesse a sua mesa, por mais lauta que fosse, será feliz o que é cego no seu interior e não vê o 
pão de Cristo? Não o diria senão que fosse igualmente cego. Portanto, “há recompensa para o justo. 
Sim, existe um Deus que faz justiça sobre a terra”. 


23 Perdoai se fomos um tanto prolixos. Em nome de Cristo, exortamo-vos a que, tendo ouvido tudo 
isto, cuideis da retribuição. Pregar a verdade nada é se o coração discorda da língua; e nada 
aproveita ouvir a verdade, se não se edificar sobre a pedra (cf Mt 7,24-26). Edifica sobre a pedra 
quem ouve e pratica; quem ouve e não pratica edifica sobre areia; quem não ouve nem pratica, nada 
constrói. Mas como aquele que edifica sobre areia prepara a ruína para si mesmo, assim quem não 
constrói sobre pedra, quando vem a enchente, é carregado para fora de casa. Não há outra coisa a 
fazer senão edificar, e edificar sobre pedra; isto é, ouvir e fazer. Que não se diga: Para que 1r à 
igreja? Os que vão todos os dias à igreja, não fazem o que ouvem. Cuidam, no entanto, de ouvir; 
assim pode acontecer que ouçam e pratiquem. Tu, porém, quão distante estás da prática, uma vez que 
tanto foges para não ouvir? Mas, responde ele, eu não edifico sobre areia. A enchente te encontrará 
desprevenido. E então, não te carregará? E a chuva não pode matar? E o vento, por isso, não 
arrebatará? Portanto, virei para ouvir, virei para ouvir. Mas ao ouvires, pratica. Pois se ouvires e 
não fizeres, de fato construiste, mas sobre areia. Se nós, sem casa, estamos desprotegidos, dentro de 
um edifício construído sobre areia estamos ameaçados de ruína. Só nos resta o recurso de edificar 
sobre pedra: fazer o que ouvimos. 


SALMO 58 
I SERMÃO 


1 Costuma a Escritura aludir nos títulos dos salmos aos mistérios neles contidos e ornar seu 
frontispício com sublimes sacramentos, para penetrarmos no seu significado como se lêssemos no 
título afixado a uma casa o que se encerra lá dentro, ou de quem é a casa, qual o dono da 
propriedade. Assim este salmo tem no título o sentido de um título: “Para o fim. Não destruas. De 
Davi. Inscrição do título”. Como disse, o título trata de uma inscrição. Qual é a inscrição do título 
que o salmo ordena não destruir? Indica-nos o evangelho. Pois, ao ser o Senhor crucificado, Pilatos 
mandou colocar na cruz um título, escrito em três línguas: hebraico, grego e latim: “Rei dos judeus” 
(Lc 23,38). São as línguas principais, no mundo todo. Por conseguinte, se o rei dos judeus foi 
crucificado, se os judeus crucificaram seu rei, com isto, mais do que matá-lo, fizeram dele também o 
rei dos gentios. Efetivamente, enquanto dependia deles, perderam o Cristo para si, não para nós. Ele 
morreu por nós, e nos remiu com seu sangue. Agora o título não foi destruído, porque ele é rei, não só 
dos gentios, mas ainda dos próprios judeus. Que aconteceu? Com a sua contradição puderam eliminar 
o domínio de seu rei? Ele é rei também deles. Pois, aquele rei tem um cetro de ferro para reger e 
quebrar. Diz o salmo segundo: “Eu, porém, fui por ele constituído rei em Sião, sua montanha santa 
para pregar o mandamento do Senhor. Disse-me o Senhor: Tu és meu Filho, eu hoje te gerei. Pede-me 
e dar-te-ei as nações por herança e como propriedade os confins da terra. Hás de governá-las com 
cetro de ferro e esmigalhá-las qual vaso de argila” (Sl 2,6-9). A quem ele rege? Quais ele esmaga? 
Rege os obedientes, esmigalha os que resistem. Portanto: “Não destruas. Ótimo e profético! Com 
efeito, aqueles judeus então sugeriram a Pilatos: Não escrevas: O rei dos judeus, mas: Este homem 
disse: Eu sou o rei dos judeus”; pois, este título, diriam eles, confirma que é nosso rei. Pilatos 
respondeu: “O que escrevi, está escrito” (Jo 19,21-22). E cumpriu-se a palavra: “Não destruas”. 


2 Não é somente este salmo que tem esta inscrição a exigir que o título não seja destruído. Alguns 
salmos trazem no começo esta anotação (cf Sl 56-58); em todos eles a paixão do Senhor é 
profetizada. Por conseguinte, também aqui entendamos que se trata da paixão do Senhor, e falem-nos 
Cristo Cabeça e corpo. Assim sempre, ou quase sempre ouçamos as vozes de Cristo nos salmos. 
Neles contemplamos não somente a Cabeça, o único mediador entre Deus e os homens, o homem 
Cristo Jesus, que, segundo a divindade, no princípio era o Verbo, e Deus junto de Deus, Verbo que se 
fez carne, e habitou entre nós, carne da descendência de Abraão, da descendência de Davi nascido da 
virgem Maria (cf 1 Tm 2,5; Jo 1,1.14; Mt 1,1). Não pensemos, portanto, somente naquele que é nossa 
Cabeça ao ouvirmos falar o nome de Cristo, mas cogitemos em Cristo Cabeça e corpo, homem total. 
Declarou-nos o Apóstolo Paulo: “Vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros” (1Cor 12,27). 
Igualmente o mesmo Apóstolo afirma dele que é a Cabeça da Igreja (cf Ef 1,22; Cl 1,18). Se ele é, 
portanto, a Cabeça, e nós somos o corpo, o Cristo total é Cabeça e corpo. Por vezes, encontras 
palavras que não convêm à Cabeça, e teu intelecto ficará em dúvida se não as aplicares ao corpo; de 
outro lado, encontras palavras que não são adequadas ao corpo, e contudo Cristo as profere. Então, 
não é de se recear um erro; logo adiante-se a referir à Cabeça o que vê não convir ao corpo. Enfim, 
Cristo na cruz, falou em lugar do corpo: “Meu Deus, meu Deus, olha-me. Porque me desamparaste”? 
(Cl 21,2; Mt 27,46). Pois, não abandonara a Cristo aquele que não fora abandonado. Teria Cristo 
vindo até nós, abandonando-o, ou o Pai o teria enviado, afastando-se dele? Mas o homem fora 
abandonado por Deus, aquele Adão que ao pecar (enquanto anteriormente costumava alegrar-se com 
a face de Deus), atemorizado com a consciência de seu pecado, fugiu daquele que era a sua alegria; 


verdadeiramente deixou-o Deus, porque ele de Deus se afastou. Cristo, tendo assumido a carne da 
descendência de Adão, fala em lugar da mesma carne, porque então o velho homem, que somos nós, 
foi simultaneamente com ele crucificado (cf Gn 3,8; Rm 6,6). 


3 Ouçamos como continua o salmista: “Quando Saul mandou cercar sua casa para o matar”. Isto não 
se realizou quando o Senhor foi crucificado, contudo pertence à paixão do Senhor. Pois, Cristo foi 
crucificado, morto e sepultado. Aquela sepultura era uma espécie de casa; e para guardá-la os chefes 
dos judeus mandaram colocar guardas no sepulcro de Cristo (cf Mt 27,66). Há de fato uma história 
no livro dos Reis de quando Saul mandou cercar a casa para matar Davi (cf IRs 19,11). Mas em que 
medida hauriu dali quem escreveu o salmo é o que devemos discutir enquanto tratamos do título do 
salmo. Ele quis dizer apenas que Saul enviou guardas para cercar a casa e matá-lo? Se Davi figurava 
a Cristo, como então a casa foi cercada para matar a Cristo? Cristo só foi depositado no sepulcro 
depois de morrer na cruz. Isto, portanto, se refere ao corpo de Cristo. Matar a Cristo seria apagar o 
nome de Cristo, para que não se acreditasse nele. Isto aconteceria se prevalecesse a mentira dos 
guardas, que foram corrompidos a fim de dizerem que enquanto dormiam, os discípulos vieram e 
roubaram o corpo (cf Mt 28,13). Isto é, de fato, querer matar a Cristo: extinguir a lembrança de sua 
ressurreição, de sorte que a mentira prevalecesse sobre o evangelho. Mas como não se realizou o 
desejo de Saul de matar a Davi, também não puderam os chefes dos judeus fazer com que mais 
valesse o testemunho dos guardas adormecidos do que a dos apóstolos despertos. O que eles 
recomendaram aos guardas que dissessem? Eles prometeram: Nós vos daremos a quantia de dinheiro 
que quiserdes, para declarardes que enquanto dormíeis vieram os discípulos e roubaram o corpo. Eis 
que espécie de testemunhas de mentira contra a verdade e a ressurreição de Cristo seus inimigos, 
figurados por Saul, apresentaram. Interroga, ó infidelidade, a testemunhas que dormem; elas te 
respondam o que aconteceu no sepulcro. Se elas dormiam, como podiam saber? Se estavam 
acordadas, por que não prenderam os ladrões? Diga, pois, o salmista o que segue. 


4 2 “Salva-me de meus inimigos, meu Deus, livra-me dos que se insurgem contra mim”. Isto se 
realizou na carne de Cristo. Faça-se também em nós. Nossos inimigos, o diabo e seus anjos, não 
cessam cotidianamente de se insurgir contra nós, e de querer enganar a nossa fraqueza e fragilidade, 
por meio de decepções, sugestões, tentações, e de armar toda espécie de ciladas, enquanto vivemos 
na terra. Mas, com nossa voz estejamos vigilantes junto de Deus, e clame pelos membros de Cristo, 
unidos à sua Cabeça, no céu: “Salva-me de meus inimigos, meu Deus, livra-me dos que se insurgem 
contra mim”. 


5 * “Protege-me dos obreiros de iniquidade, dos homens sanguinários defende-me”. Eram, em 
verdade, homens san-guinários os que mataram o justo, no qual não encontraram culpa alguma; eram 
homens sanguinários aqueles que, querendo um pagão que lavara as mãos soltar a Cristo, clamaram: 
“Crucifica-o, crucifica-o”! Eram homens sanguinários aqueles que, ao lhes ser imputado o crime de 
derramar o sangue de Cristo, responderam, dando-o de beber a seus descendentes: “O seu sangue 
caia sobre nós e sobre nossos filhos” (cf Mt 27,23-25). Mas nem contra seu corpo deixaram de se 
levantar esses homens sanguinários, pois ainda depois da ressurreição e ascensão de Cristo a Igreja 
sofreu perseguições; e isto quanto àquela que primeiro brotou do meio da nação judaica, da qual 
sairam também os apóstolos. Ali, em primeiro lugar Estêvão foi apedrejado (At 7,58), e recebeu a 
coroa que tinha no nome. Pois Estêvão significa coroa. Humildemente apedrejado, mas de modo 
sublime coroado. Em seguida contra os gentios levantaram-se os reinos pagãos, antes de neles se 
cumprir a predição: “Adorá-lo-ão todos os reis da terra, todas as nações o servirão” (Sl 71,11). 
Lançou-se com ímpeto e ira aquele reino contra as tetemunhas de Cristo. Foi derramado em grande 


quantidade o sangue de muitos mártires. Deste sangue derramado, como uma grande semeadura surgiu 
abundante messe para a Igreja, e ocupou, como agora verificamos, todo o mundo. Foi libertado 
desses homens sanguinários Cristo; não só a Cabeça, mas também o corpo. Cristo é libertado destes 
homens sanguinários, que já existiram, que existem no presente e existirão no futuro. É libertado 
Cristo, que nos precedeu, que existe hoje e que há de vir. Pois Cristo é todo o corpo de Cristo. E 
todos os bons cristãos do presente, os que existiram antes de nós e que depois de nós hão de vir 
constituem o Cristo que se livra dos homens sanguinários. Nunca é imútil a palavra: “Dos homens 
sanguinários defende-me”. 


6 * “Urdiram insídias contra minha vida”. Puderam prender, puderam matar. “Urdiram insídias contra 
minha vida”. Mas onde está a realização da palavra: “Rompeste as minhas cadeias”? (Sl 115,16). 
Onde: “Quebrou-se” o laço e fomos libertados? Como é que bendizemos a Deus “que não nos 
entregou como presa aos seus dentes”? (Sl 123,7.6). Eles urdiram insídias; mas não nos entregou 
como presa aos caçadores aquele que guarda Israel. “Urdiram insídias contra minha vida. Fortes 
precipitaram-se sobre mim”. Não devemos passar por alto dessa expressão: fortes; com cuidado 
examinemos quais são estes fortes que se insurgem. Fortes contra quem, senão contra os fracos, 
inválidos, não fortes? E no entanto, louvam-se os fracos e condenam-se os fortes. Entenda-se quais 
são os fortes. Em primeiro lugar o Senhor chama de forte o próprio diabo: “Como pode alguém 
entrar na casa de um forte e roubar os seus pertences, se primeiro não o amarrar”? (Mt 12,29). O 
Senhor amarrou, portanto, o forte com os vínculos de seu domínio; tirou-lhe os instrumentos e fê-los 
seus. Todos os malvados eram instrumentos do diabo; começaram a crer e se tornaram instrumentos 
de Cristo. A eles diz o Apóstolo: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor, a fim de que 
fossem conhecidas as suas riquezas para com os vasos de misericórdia” (Ef 5,8; Rm 9,23). Destes, 
portanto, podem ser dos fortes. Mas entre os homens existem alguns fortes, de uma fortaleza 
repreensível e condenável, que de fato presumem da felicidade temporal. Não vos parece que foi 
desses fortes o rico, há pouco citado no evangelho, cujas terras lhe deram superabundância de frutos? 
Preocupado, encontrou um plano para armazená-los. Destruiria os velhos celeiros e construiria 
outros novos maiores, e quando os terminasse diria a sua alma: “Tens uma quantidade de bens, ó 
minha alma, banqueteia-te, alegra-te, sacia-te” (cf Lc 12,16-19). Como é este forte? “Eis o homem 
que não tomou a Deus por protetor, mas depositou confiança na fluência de suas riquezas”. Vê como 
é forte: “E prevaleceu-se de sua vaidade” (Sl 51,9). 


7 Há outra espécie de fortes, mas não devido às riquezas, nem às forças corporais, nem ao poder de 
alta dignidade temporal, mas que presumem de sua justiça. Acautelemo-nos desta espécie de fortes. 
São temíveis, detestáveis. Não os imitemos. Refiro-me aos que presumem de sua justiça, e não de sua 
força corporal, de suas riquezas, de sua estirpe, de suas honras. Quem não vê que tudo isto é 
temporal, fluxo, caduco, transitório? Mas que presumem de sua justiça. Tal fortaleza impediu que os 
judeus entrassem pelo buraco da agulha (cf Mt 19,21). Presumindo serem justos, e julgando-se 
sadios, recusaram o tratamento e mataram o próprio médico. O Senhor não viera para chamar tais 
fortes, firmes, conforme ele mesmo disse: “Não são os que têm saúde que precisam de médico, mas 
sim os doentes. Com efeito, eu não vim chamar justos, mas pecadores à penitência”. Eram fortes os 
que atacavam os discípulos de Cristo, porque seu Mestre visitava os enfermos, e convivia com os 
fracos. Diziam: “Por que o vosso Mestre come com os publicanos e os pecadores”? (Mt 9,11-13). Ó 
fortes, que não necessitais de médico! Esta fortaleza não é saúde, mas loucura. Pois, nada é mais 
forte do que os frenéticos. Mais fortes do que os sãos. Mas quanto maiores são as suas forças, tanto 
mais perto está a morte. Deus nos livre de imitarmos estes fortes. Pois é de recear que alguém queira 


imitá-los. Mas, o Doutor da humildade, participante de nossa fraqueza e que nos deu participar de 
sua divindade, desceu para isto: ensinar-nos o caminho e fez-se ele mesmo o nosso caminho. Dignou- 
se recomendar-nos especialmente a sua humildade. Por isso, não menosprezou ser batizado pelo 
servo (cf Jo 14,6; Mt 3,13), a fim de nos ensinar a confessarmos nossos pecados, a nos fazermos 
fracos para sermos fortes, usando de preferência a palavra do Apóstolo: “Quando sou fraco, então é 
que sou forte” (2Cor 12,10). Do mesmo modo, portanto, que ele não quis ser forte. Aqueles, porém, 
que quiseram ser fortes, isto é, presumir de sua virtude como se fossem justos, tropeçaram na pedra 
(cf Rm 9,32). O Cordeiro pareceu-lhes um cabrito, e como tal o mataram, não merecendo assim ser 
redimidos pelo Cordeiro. Por conseguinte, eles são fortes, os que se lançaram contra Cristo, exibindo 
sua justiça. Ouvi como falam esses fortes. Perguntaram alguns hierosolomitanos àqueles que eles 
haviam enviado para prender a Cristo, e não ousaram fazê-lo (pois aquele que era na verdade forte 
foi preso quando quis): “Por que não o trouxestes? Responderam os guardas: Jamais um homem falou 
assim!” Responderam os fortes: “Algum dos chefes ou dos fariseus por acaso acreditou nele? Mas 
este povo, que não conhece a lei...” (Jo 7,43-41). Propuseram-se à sua turba de homens enfermos 
que procuravam o médico. De que modo, senão por que eram fortes e com sua força, o que é mais 
grave, arrastaram toda a turba atrás de s1, e mataram o médico de todos. Mas aquele que foi morto fez 
de seu sangue o remédio dos doentes. “Homens fortes precipitaram-se sobre mim”. Notai os que são 
os mais fortes deles. E vede se de alguma coisa pode presumir o homem, quando nem mesmo da 
Justiça se deve presumir. Podeis concluir onde jazem os que presumem das riquezas, das forças 
corporais, da nobreza da estirpe, da dignidade no século, se cai até quem presumir da própria justiça, 
como se fosse sua. “Homens fortes precipitaram-se sobre mim”. Dentre estes fortes foi aquele fariseu 
que se gabava de suas forças, da seguinte forma: “Eu te dou graças porque não sou como o resto dos 
homens, injustos, ladrões, adúlteros, e nem como este publicano; jejuo duas vezes por semana, pago 
o dízimo de todos os meus rendimentos”. Considera o forte que se gaba de suas forças; atende ao 
fraco, que, ao invés, está de pé ao longe, mas acha-se perto pela humildade. O publicano, mantendo- 
se à distância, não ousava sequer levantar os olhos para o céu, mas batia no peito, dizendo: Meu 
Deus, tem piedade de mim, pecador! Eu vos digo que este último desceu para casa justificado, mais 
do que o outro”. Vê o que é a justiça: “Pois todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha 
será exaltado” (Lc 18,11-14). Irromperam estes fortes, isto é, os soberbos, que desconhecendo a 
justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça de Deus (Rm 
10,3). 


8 * Quem vem depois? “Não há em mim, Senhor, crime nem pecado”. Precipitaram-se sobre mim os 
fortes, presumindo de sua justiça, precipitaram-se, mas em mim não encontraram pecado. Pois, de 
fato, aqueles fortes, isto é, que pareciam justos, como poderiam perseguir a Cristo, a não ser como se 
fosse pecador? No entanto, eles hão de verificar que são fortes pela intensidade da febre e não pela 
firmeza da saúde. Sentir-se-ão fortes e como se fossem justos encarniçam-se contra um pecador. 
Mas, ao contrário, “não há em mim, Senhor, crime nem pecado. Sem ter cometido injustiça corri e 
encaminhei-me”. Aqueles fortes não conseguiram acompanhar minha corrida. Consideraram-me 
pecador, porque não perceberam minhas pegadas. 


9 é Sem ter cometido injustiça corri e encaminhei-me. Ergue-te, vem ao meu encontro e vê. Ele diz a 
Deus: “Sem ter cometido injustiça corri e encaminhei-me. Ergue-te, vem ao meu encontro e vê”. 
Como é isto? Se não vir ao encontro, não pode ver? Seria como se andasses por um caminho, e não 
podendo de longe ser reconhecido por alguém, lhe gritasses: Vem cá e vê como estou andando; pois 
quando me observas de longe, não podes ver meus passos. Seria assim também que Deus, se não 


viesse ao encontro do salmista, não veria como ele se encaminhava, sem cometer injustiça, e que 
corria sem ter pecado? Poderíamos, com efeito, também entender: “Frgue-te, vem ao meu encontro”, 
como sendo: Ajuda-me. O acréscimo: “e vê” pode-se entender do seguinte modo: Faze com que se 
veja que corro, faze com que se veja que me encaminho, conforme a expressão figurada, usada para 
com Abraão: “Agora sei que temes a Deus” (Gn 22,12). Deus lhe diz: “Agora sei”, por que razão 
senão porque agora te fiz saber? Um desconhecido para si mesmo é cada um até que seja interrogado 
pela prova, como Pedro, presumindo de s1, não se conhecia, e negando aprendeu a qualidade de suas 
forças. Na sua vacilação entendeu que havia presumido falsamente de si mesmo. Chorou e ao chorar, 
mereceu utilmente conhecer o que era, e vir a ser o que não tinha sido. Por conseguinte, Abraão foi 
provado, e conheceu-se a si mesmo. Deus lhe disse: “Agora sei”, isto é, agora te fiz saber. Como se 
diz que é alegre o dia que faz os homens felizes, e triste o amargor que aborrece quem o prova, assim 
se diz que Deus vê, quando faz ver. “Ergue-te”, portanto, “vem ao meu encontro, e vê”. Que significa: 
“E vê?” E ajuda-me, isto é, relativamente a eles, para que vejam meu curso, e me sigam. Não lhes 
pareça mau o que é reto, não lhes pareça torto o que segue a regra da verdade, porque “sem ter 
cometido injustiça, corri e encaminhei-me. Ergue-te, vem ao meu encontro e vê”. 


10 A sublimidade de nossa Cabeça leva-me a dizer aqui outra coisa. Ele enfraqueceu-se até a morte, 
e assumiu a fraqueza da carne, para reunir sob suas asas os pintinhos de Jerusalém, como a galinha 
que se mostra adoentada quando está com seus pintinhos. Não vemos isto em outras aves, mesmo 
naquelas que fazem seus ninhos diante de nossos olhos, como os pássaros de nossos muros, como as 
andorinhas, nossas hóspedes anuais, como as cegonhas, como tantas outras aves que fazem os ninhos 
diante de nossos olhos, chocam os ovos, alimentam os filhotes, conforme as pombas que vemos todos 
os dias. Não conhecemos, não observamos, não vemos outra ave ficar choca. Como se comporta a 
galinha? Certamente estou dizendo coisa bem conhecida, que vemos cada dia diante de nós. Fica 
rouca, e o corpo todo arrepiado. Caem as asas, as penas, e em relação aos filhotes tem um quê de 
enfermidade, e uma afeição materna feita de fraqueza. Foi por isso que o Senhor, na Escritura, se 
compara à galinha, dizendo: “Jerusalém, Jerusalém, quantas vezes quis eu ajuntar os teus filhos, 
como a galinha recolhe os seus pintinhos debaixo das suas asas, e não o quiseste”! (Mt 23,37). 
Congregou, porém, todos os povos, como a galinha recolhe os pintinhos, aquele que se fez fraco por 
nossa causa, assumindo nossa carne, isto é, a do gênero humano; foi crucificado, desprezado, batido, 
flagelado, suspenso no madeiro, atravessado pela lança. Por conseguinte, foi fraqueza de mãe e não 
perda da majestade. Assim foi Cristo, e por isso foi desprezado; tornou-se pedra de tropeço e pedra 
de escândalo, e muitos com ela se escandalizaram (cf Rm 9,32; 1Pd 2,8). Tendo sido, pois, assim, e 
no entanto, tendo assumido uma carne sem pecado, fez-se participe de nossa fraqueza, mas não de 
nossa iniguidade, de sorte que, por ter-se unido à nossa fraqueza, apagou a nossa inigiuidade. Por 
isso. “Sem ter cometido injustiça, corri e encaminhei-me”. Como, então? Não há de ser reconhecido 
segundo a natureza divina, e só se deve considerar aquilo que ele se fez por nós, e não a natureza 
segundo a qual nos fez? Sem dúvida, devemos considerar a natureza humana, porque é grande e 
piedoso juízo reconhecer quem e o que suportou por ti. Não foi algum homem insignificante que 
sofreu por ti, em sua grandeza, mas foi o ser supremo que sofreu por ti, em tua fraqueza. Como foi 
isso? Fez-se pequenino: “Humilhou-se a st mesmo, tornando-se obediente até a morte. Quem? Ouve o 
que está mais acima: Sendo ele de condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com Deus. 
Por conseguinte, igual a Deus, aniquilou-se a si mesmo, assumindo a condição de escravo e 
assemelhando-se aos homens e sendo exteriormente reconhecido como homem” (Fl 2,6-8). De tal 
forma se aniquilou que assumiu o que não era, mas não perdeu o que era. Como, pois, se aniquilou? 
Porque assim mostrou-se a ti; porque não demonstrou a dignidade que tem junto do Pai. Apresentou- 


te agora em estado de fraqueza; reservou para depois de tua purificação mostrar-te o estado glorioso. 
Ele, portanto, igual ao Pai, fez-se de tal fraqueza; e no entanto, deve ser reconhecido nesta mesma 
fraqueza, não por visão, mas pela fé. Ao menos acreditemos o que ainda não podemos ver, e crendo 
o que não vemos, mereçamos também ver. Com razão, após ter ressuscitado, o Senhor disse a Maria 
Madalena, à qual se dignou aparecer primeiro: “Não me retenhas, pois ainda não subi ao Pai” (Jo 
20,17). Que significa isto? Pouco depois as mulheres o tocaram. Pois ao voltar do sepulcro, Jesus 
veio ao seu encontro e elas o adoraram e abraçaram-lhe os pés; os discípulos apalparam-lhe as 
cicatrizes (cf Mt 28,9; Lc 24,39). Que significa, portanto: “Não me retenhas, pois ainda não subi ao 
Pai”, senão: não penses que sou apenas o que vês, de modo que a tua visão se limite ao que podes 
tocar? Apareço-te de forma humilde, “pois ainda não subi ao Pai”, de junto do qual sai e desci até 
vós, sem me afastar dele. Ainda não subi, quando não vos deixei. Ele veio sem se apartar, e subiu 
sem abandonar. Mas, que quer dizer: subir ao Pai? Que ele se nos manifesta como igual ao Pai. Pois 
nós subimos progredindo, de sorte que possamos de certo modo ver, entender, aprender. Por 
conseguinte, difere o ato de tocar. Não tira, não repele, não nega. “Pois ainda não subi ao Pai”. Diz 
outro salmo: “Nasce numa extremidade do céu e seu percurso vai até outra extremidade” (Sl 18,7). 
“Extremidade do céu”, a saber, supremo entre todos os seres espirituais é o Pai: dele procede e seu 
percurso vai até outra extremidade. Percorrer até outra extremidade, convém somente a um igual. 
Enfim, quando comparamos coisas desiguais, e colocamos um objeto pequeno ao lado de outro 
grande, para verificar a diferença de tamanho, se descobrirmos que são desiguais, costumamos dizer: 
Não faz o mesmo percurso, não correm juntos. E se forem iguais: Fazem o mesmo percurso. Portanto, 
“seu percurso vai até outra extremidade”, porque é igual ao Pai. Como tal, o Senhor queria dar-se a 
conhecer aos fiéis, tendo dito: “Não me retenhas”. Como tal queria que o Pai o apresentasse aos 
fiéis, a ele que dizia: “Ergue-te, vem ao meu encontro e vê” revela que sou igual a ti. “E vê”. Que 
significa: “E vê?” Faze com que se veja que sou igual a ti. Por quanto tempo Filipe me dirá: 
“Mostra-nos o Pai e isto nos basta?” Por quanto tempo, em consegiiência responderei: “Há tanto 
tempo estou convosco, e tu não conheces o Pai? Filipe, quem me viu, viu o Pai; não credes que eu 
estou no Pai e o Pai em mim”? (Jo 14,8-11). Talvez ainda não acredite que ele é igual ao Pai. 
“Ergue-te, vem ao meu encontro e vê”. Faze com que eu seja conhecido, revela-te, faz notória aos 
homens a nossa igualdade. Não julguem os judeus que crucificaram um homem. Embora somente 
tenha sido crucificado enquanto homem, eles contudo não conheceram aquele que crucificaram. Se 
tivessem conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 2,8). No intuito de que os 
fiéis me conheçam, como Senhor da glória, “ergue-te, vem ao meu encontro e vê”. 


11 “E tu, Senhor Deus dos exércitos, Deus de Israel”. Tu, Deus de Israel, que és tido por Deus 
apenas de Israel, Deus de um só povo que te adora, enquanto as nações todas adoram ídolos, tu, Deus 
de Israel, “cuida de visitar todos os povos”. Cumpra-se a profecia, que Isaías em teu nome dirige a 
tua igreja, a tua santa cidade, àquela estéril, “cujos filhos são mais numerosos do que os filhos de 
uma esposa”. Foi-lhe dito, efetivamente: “Entoa alegre canto, Ó estéril, que não deste à luz; ergue 
gritos de alegria, exulta, tu que não sentiste as dores de parto, porque mais numerosos são os filhos 
da abandonada do que os filhos de uma esposa”, mais numerosos do que os do povo judaico que foi 
desposado, que recebeu a lei; mais do que os daquele povo que teve um rei visível. Pois, teu rei está 
oculto, e mais numerosos são teus filhos, gerados de um esposo escondido. Por isso foi-lhe dito: 
“Mais numerosos são os filhos da abandonada do que os filhos de uma esposa”. Em seguida, 
acrescenta o profeta: “Alarga o espaço de tua tenda, estende as cortinas das tuas moradas — nada de 
sovinice: alonga as cordas, reforça as estacas, pois hás de transbordar para a direita e para a 
esquerda” (cf Is 54,2-5). À direita põe os bons, à esquerda os maus (cf Mt 25,35), até que venha a 


ventilação (cf Mt 3,12); possui, no entanto, todos os povos. Bons e maus sejam convidados às 
núpcias, encham-se as salas de convidados: aos servos compete convidar e ao Senhor, separar (cf Mt 
22,9.10). “Hás de transbordar para a direita e para a esquerda, a tua descendência se apoderará de 
outras terras e repovoará cidades abandonadas”, abandonadas por Deus, abandonadas pelos profetas, 
abandonadas pelos apóstolos, abandonadas pelo evangelho, cheias de demômios. “Repovoarás 
cidades abandonadas. Não temas, porque prevalecerás; não te envergonhes porque foste detestável”. 
Portanto, não te envergonhes porque “homens fortes se precipitaram contra mim”. Quando se 
promulgavam leis contra o nome dos cristãos, quando era considerado ignomínia e infâmia ser 
cristão, “não te envergonhes porque foste destestável”. Com efeito, hás de esquecer a condição 
vergonhosa para sempre; “não tornarás a lembrar o opróbrio de tua viuvez, porque eu sou o Senhor 
que te criou. Seu nome é o Senhor. O Santo de Israel é teu redentor. Ele se chama o Deus de toda a 
terra (Is 54,1-5). E tu, Senhor Deus dos exércitos, Deus de Israel, cuida de visitar todos os povos. 
Digo, cuida de visitar todos os povos”. 


12 “Não te compadeças dos que praticam a iniqiiidade”. O salmista aqui atemoriza. Quem não teria 
medo? Quem não sentirá tremor, ao examinar a consciência? Mesmo que alguém esteja cônscio de 
sua piedade, seria de admirar que não estivesse igualmente cônscio de alguma impiedade. “Todo o 
que comete pecado, comete também a iniquidade” (cf 1Jo 3,4). “Se observares, Senhor, as nossas 
imgiidades, quem, Senhor, poderá subsistir?” (cf SI 129,3). Todavia, é bem verdade, e não foi dito 
em vão, nem pode ou poderá absolutamente falhar a palavra: “Não te compadeças dos que praticam a 
imqgiidade”. No entanto, compadeceu-se de Paulo que, anteriormente chamado Saulo, praticava a 
imqgiidade. Que ato bom praticou para ter merecimento diante de Deus? Não arrastava à morte os 
seus santos? Não trazia cartas dos príncipes dos sacerdotes para arrebatar, a fim de castigá-los, os 
cristãos que encontrasse? Enquanto assim agia, com tais intenções, respirando ameaças e morticínios, 
como a Escritura atesta sobre ele, não foi chamado por uma voz sublime vinda do céu, não foi 
derrubado, erguido, não perdeu a vista e a recuperou, não foi morto e vivificado, não foi perdido e 
recuperado? (At 9). Que mérito teve para 1sso? Não vamos dizer coisa alguma por nós mesmos. Mas 
antes, vamos ouvi-lo. Assim se exprime: “Outrora era blasfemo, perseguidor e insolente. Mas obtive 
misericórdia” (1Tm 1,13). Certamente: “Não te compadeças dos que praticam a iniqiuidade”, pode- 
se entender de dois modos: ou que de modo algum Deus deixa impune um pecado; ou que Deus não 
se compadece de modo algum dos que praticam certo tipo de maldade. Vamos falar brevemente a V. 
Caridade, quanto o tempo permitir, destas duas maneiras. 


13 Toda imigiiidade, seja pequena ou grande, necessaria-mente é punida, ou pelo próprio penitente, 
ou por castigo de Deus. Pois também quem se penitencia castiga-se a si mesmo. Por isso, irmãos, 
castiguemos nossos pecados, se procuramos obter a misericórdia de Deus. Deus não pode se 
compadecer dos obreiros de iniquidade que fomentam seus pecados, ou não os arrancam. De fato, ou 
tu mesmo castigas, ou ele castiga. Queres que ele não castigue? Castiga, tu mesmo. Pois fizeste 
alguma coisa que não pode ficar impune; mas de preferência, castiga-te a ti mesmo, fazendo o que 
aconselha outro salmo: “Com a confissão satamos ao seu encontro” (Sl 94,2). Que quer dizer: 
“satamos ao seu encontro?” Antes que ele observe para punir, vá ao seu encontro e castiga-te. Que 
ele não encontre o que punir. Ao punires a iniquidade, praticas a equidade. Então Deus se 
compadecerá, porque já te encontra obrando a equidade. Que quer dizer: fazer a equidade? Odiar em 
ti o que ele odeia, para começares a agradar a Deus, punindo o que lhe desagrada. Pois, não é 
possível que ele deixe o pecado impune, uma vez que é verdade: “Não te compadeças dos que 
praticam a imguidade”. 


14 Mas passemos agora a outra maneira, segundo a qual se pode entender esta sentença. Existe certa 
espécie de iniquidade que não pode obter a compaixão de Deus quem a pratica. Perguntais talvez 
qual é? É escusar-se dos pecados. Quando alguém defende seus pecados, pratica grande iniquidade; 
está defendendo aquilo que Deus odeia. E vê com que perversidade, com que iniguidade. Se fizer 
algum bem, quer que se lhe impute; se faz o mal, quer imputar a Deus. Pois defendem os homens os 
seus pecados, lançando a culpa sobre Deus, o que é pior. Como é isto? Ninguém ousa dizer: O 
adultério é bom, bom é o homicídio, é boa a fraude, bom o perjúrio. Nenhum homem, absolutamente; 
pois mesmo os que os praticam, gritam quando outros lhos infligem. De forma alguma se encontra 
alma tão perversa, tão alheia à sociedade do gênero humano e à participação comum do sangue de 
Adão, que opine ser bom o adultério, a fraude, a rapina, o perjúrio, como disse acima. Mas como 
defendem estes pecados? Se Deus não houvesse querido, eu não o teria cometido. Que queres que eu 
faça, se é minha sorte? Já queres saber o que é o destino; recorres às estrelas. Perguntas quem fez e 
pôs em ordem as estrelas. Foi Deus. Portanto, defendes teu pecado, acusando a Deus. Por 
conseguinte, desculpa-se o réu e acusa-se o juiz. Com efeito, Deus não se compadece dos que 
praticam tal imigiiidade. “Não te compadeças dos que praticam a iniquidade”. Diz o salmista: 
Persegue, castiga seus pecados, incita-os ao arrependimento, faze com que olhem para a frente os que 
se deixam ficar para trás, envergonhem-se de si mesmos para que possam alegrar-se em ti. “Não te 
compadeças dos que praticam a imgiiidade”. 

15 7 “Eles se converterão à tarde”. Não sei quais são esses obreiros de iniquidade, essas trevas, que 
alguma vez hão de se converter à tarde. Que quer dizer: “à tarde?” Depois. Que quer dizer: “a 
tarde?” Mais tarde. Pois, deviam ter-se convertido antes, antes de crucificar a Cristo, deviam ter 
conhecido o médico. No entanto, depois que Cristo foi crucificado, ressurgiu, subiu ao céu, enviou 
seu Espírito Santo, e depois que este encheu os que estavam numa só casa, os quais começaram a 
falar as línguas de todos os povos, os judeus que o haviam crucificado se apavoraram, sentiram 
remorsos na consciência, e pediram aos apóstolos um conselho salutar. Foi-lhes respondido: 
“Convertei-vos, e seja cada um de vós batizado em nome de nosso Senhor Jesus Cristo, para a 
remissão dos pecados” (At 2,38). Cristo foi morto, seu sangue foi derramado. Vossos pecados são 
perdoados. Ele quis morrer de tal modo que seu sangue redimisse também aqueles que o derramaram. 
Derramastes com ira, bebei com confissão. Com razão, pois, “eles se converterão à tarde, famintos 
como cães”. Os judeus chamavam os gentios de cães, porque imundos. Por isso, o próprio Senhor, 
como certa mulher cananéia, não judia, gritasse atrás dele, querendo atrair sua misericórdia para 
curar sua filha, ele prevendo tudo, sabendo tudo, mas querendo mostrar a fé da cananéia, adiou a 
concessão do benefício e deixou-a em suspenso. Como adiou? Respondendo-lhe: “Eu não fui enviado 
senão às ovelhas perdidas da casa de Israel”. Israel consta de ovelhas; e os gentios? “Não fica bem 
tirar o pão dos filhos e atirá-lo aos cachorrinhos”. Aos gentios chamou de cães, por causa da 
impureza. O que fez, porém, aquela mulher faminta? Não protestou; aceitou humildemente a injúria e 
mereceu receber o benefício. Mas não se pode chamar de injúria a palavra do Senhor. Se um escravo 
diz coisa semelhante ao senhor é um ultraje; se o senhor diz ao escravo uma coisa dessas, pode-se 
dizer que é condescendência. Ela disse: “Isso é verdade, Senhor”. Que quer ela dizer? É verdade o 
que dizes, inteiramente verdade; sou um cão. “Mas também os cachorrinhos comem das migalhas que 
caem da mesa dos seus donos”. Imediatamente disse o Senhor: “Mulher, grande é a tua fé” (cf Mt 
15,24-28). Há pouco antes era cão, e agora é mulher. Como se tornou mulher se há pouco era cão? 
Confessando humildemente, sem repelir o que o Senhor dissera. Portanto, os gentios são cães e por 
isso famintos. Seria bom também para os judeus reconhecerem-se pecadores, apesar de que “se 
converterão à tarde, famintos como cães”. Pois estava saturado, em mau sentido, aquele que dizia: 


“Jejuo duas vezes por semana”. Aquele publicano, porém, era um cão faminto; e daí vinha que tinha 
fome de beneficios do Senhor, conforme dizia: “Tem piedade de mim, pecador” (Lc 18,12.13). 
Também esses, portanto, “se converterão à tarde, famintos como cães”. Desejem a graça de Deus, 
entendam que são pecadores; aqueles fortes se tornem fracos, aqueles ricos façam-se pobres, aqueles 
justos se reconheçam por pecadores, aqueles leões se transformem em cães. “Eles se converterão à 
tarde, famintos como cães, rondando pela cidade inteira”. Que cidade é esta? O mundo, que certas 
passagens da Escritura denominam cidade circunvizinha (cf SI 30,22; 59,11; 107,11, seg. LXX). Isto 
significa que o mundo espalhara entre os povos todos uma nação, a dos judeus, onde essas coisas 
eram ditas, e que se denominava cidade circunvizinha. Em torno dessa cidade eles, os convertidos, 
rondavam, já sendo cães famintos. Como rondavam? Evangelizando. Saulo, que de lobo se 
transformou em cão à tarde, isto é, tardiamente convertido, alimentado com as migalhas da mesa de 
seu Senhor, correu por sua graça, e rondou a cidade. 


16 é “Eis que falará a sua boca e em seus lábios estará uma espada”. Aí está a espada de dois gumes 
a que se refere o Apóstolo: “A espada do Espírito, que é a palavra de Deus” (Ef 6,17). Por que de 
dois gumes? Por que motivo, senão porque os dois Testamentos ferem? Com tal espada eram mortos 
aqueles dos quais se dizia a Pedro: “Imola e come (At 10,13). Em seus lábios estará uma espada. 
Quem ouvirá?” A sua boca falará: “Quem ouvirá?” Isto é, encolerizavam-se contra os preguiçosos 
em acreditar. Mesmo aqueles que um pouco antes não queriam crer, aborrecem-se por causa dos que 
não crêem. E, de fato, irmãos, isso acontece. Vês, por exemplo, um homem preguiçoso antes de se 
tornar cristão; diariamente gritas com ele, mas não se converte; apenas se converta, e já deseja que 
todos se tornem cristãos e admira-se de que não o sejam. Esquece-se de que se converteu bem tarde; 
mas como se tornou como um cão faminto, tem também nos lábios uma espada; diz: “Quem ouvirá?” 
Que significa: “Quem ouvirá?” “Quem creu naquilo que ouvimos, e a quem se revelou o braço do 
Senhor?” (Is 53,1). “Quem ouvirá?” Os judeus não acreditam; os gentios se converteram e 
começaram a pregar. Os judeus não acreditavam; e no entanto os judeus que acreditaram faziam o 
evangelho rondar a cidade, e diziam: “Quem ouvirá?” 


17 º “Mas tu, Senhor, deles te rirás. Quem ouvirá?” Todos os povos hão de se tornar cristãos e vós 
dizeis: “Quem ouvirá?” Que quer dizer: “Deles te rirás? Terás na conta de nada todas as nações”. 
Nada serão diante de ti, porque será facílimo que em ti acreditem todas as nações. 


18 !º “Guardarei em ti a minha força”. Os fortes que mencionei caíram porque não guardaram em ti a 
sua força, isto é, aqueles que se insurgiram se precipitaram sobre mim, presumiram de si mesmos. 
Eu, porém, “guardarei em ti a minha força”, porque se me afasto de ti caio, e se me aproximo torno- 
me forte. Vede, irmãos, o que acontece na alma humana. Não tira luz de si mesma, não encontra em si 
mesma forças. Mas tudo o que há de belo na alma é a virtude e é a sabedoria; contudo a alma não 
sabe para si mesma, não tem forças para s1, não é luz para si mesma, nem é virtude para si mesma. 
Existe certa origem e fonte da virtude, existe certa raiz da sabedoria, existe, por assim dizer, se é que 
se deve dizer, uma região da verdade imutável. Se a alma dela se afasta, entenebrece, e se ao 
contrário aproxima-se, ilumina-se. Acercai-vos dele e sereis iluminados (Sl 33,6), porque se vos 
afastais, entenebreceis. Por isso “guardarei em ti a minha força”. Não me afastarei de ti, não 
presumirei de mim mesmo. “Guardarei em ti a minha força, porque és tu, é Deus, o meu defensor”. 
Pois, onde estava e onde estou? De onde me acolheste? Quais os meus pecados que perdoaste? Onde 
jazia? Para onde me levantei? Por esta razão devo recordar-me do que se encontra em outro salmo: 
“Meu pai e minha mãe me abandonaram. O Senhor, porém, me acolheu” (Sl 26,10). “Guardarei em ti 
a minha força, porque és, ó Deus, o meu defensor”. 


19 !! “Meu Deus! A tua misericórdia antecipa-se a mim”. É isto que quer dizer: “Guardarei em ti a 
minha força”. Nada presumirei acerca de mim mesmo. Que bem pude apresentar para te 
compadeceres de mim e me justificares? Que encontraste em mim a não ser somente pecados? De ti 
tenha a natureza que criaste; o restante é constituído por meus pecados que apagaste. Não fui eu que 
me levantei para 1r ao teu encontro, mas foste tu que vieste para me acordar; pois, “a tua misericórdia 
antecipa-se a mim”. Antes que faça algum bem, “a tua misericórdia antecipa-se a mim”. Que pode 
responder a isto o infeliz Pelágio? 


20 '” “Meu Deus revela-me a mim mesmo, no proceder de meus inimigos”. Que está dizendo o 
salmo? Ele me demonstrou em meus inimigos como foi grande a sua misericórdia para comigo. 
Aquele que foi tomado compare-se aos que foram deixados e o eleito aos rejeitados; compare-se o 
vaso de misericórdia com os vasos de ira, e veja que de uma só massa Deus formou um “utensílio 
para uso nobre, outro para uso vil”. Qual o sentido da frase: “Revela-se a mim mesmo, no proceder 
para com meus inimigos? Ora, se Deus, querendo manifestar sua ira e tornar conhecido seu poder, 
suportou com muita longanimidade os vasos de ira, prontos para a perdição”, por que razão agiu 
assim? “A fim de que fossem conhecidas as suas riquezas para com os vasos de misericórdia” (Rm 
9,21-23). Se, portanto, suportou os vasos de ira, e por meio deles fez conhecida a riqueza de sua 
glória para com os vasos de misericórdia, com justa razão foi dito: “A tua misericórdia antecipa-se a 
mim. Meu Deus, revelou-me a mim mesmo, no proceder para com meus inimigos”. A saber, 
demonstrou quão grande foi sua misericórdia para comigo, através daqueles com os quais não usou 
de misericórdia. Se o devedor fica em suspenso, dará menos graças ao que lhe perdoa a dívida. 
“Meu Deus revelou-me a mim mesmo, no proceder para com meus inimigos”. 


21 E o que sucede aos próprios inimigos? “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua lei”. 
O salmista cumpre o preceito, rezando pelos inimigos. Como se concilia: “Não te compadeças dos 
que praticam a iniquidade”; e: “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua 1e1?” Como não 
há de se compadecer dos que praticam a imgjiiidade e não matá-los para que não se esqueçam da tua 
lei? Mas aqui ele se refere a seus inimigos. E então? Seus inimigos praticam a egiidade? Se seus 
adversários operam a equidade, então ele mesmo pratica a egiiidade. Mas, uma vez que ele mesmo 
pratica a equidade, enquanto a pratica, de fato sofre da parte dos inimigos uma inigiidade; conclui- 
se que os que se opõem ao justo, fazem a iniquidade. Donde vem, portanto, dizer o salmista um 
pouco mais acima: “Não te compadeças dos que praticam a iniguidade”, e agora, a respeito de seus 
próprios inimigos: “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua lei?” Por conseguinte, não te 
compadeces deles a fim de matares seus pecados; não mates aqueles cujos pecados matas. Que 
significa ser morto? Esquecer a lei do Senhor. Esta é a verdadeira morte; ir às profundezas do 
pecado. Isto pode-se aplicar também aos judeus. Como se aplica a eles: “Não os mates, a fim de que 
não se esqueçam de tua le1?” Não mates estes meus inimigos, estes mesmos que se mataram. Subsista 
o povo judaico. Certamente foi vencido pelos romanos, certamente sua cidade foi destruída; os 
judeus não são admitidos em sua própria cidade, e contudo são judeus. Ora, todas estas províncias 
foram subjugadas pelos romanos. Quem ainda reconhece os povos tais quais eram, agora no império 
romano, se todos se tornaram romanos, todos se dizem romanos? Os judeus, porém, permanecem 
assinalados; foram vencidos, mas não absorvidos pelos vencedores. Não foi sem motivo que Caim, 
havendo matado o irmão recebeu de Deus um sinal para que ninguém o matasse. É o sinal que têm os 
judeus: mantêm absolutamente o remanescente de sua lei; são circuncidados, observam o sábado, 
imolam a páscoa, comem pães ázimos. São, portanto, judeus; não foram mortos, pois são necessários 
aos gentios que abraçaram a fé. Por que razão? Para que Deus nos revele, em nossos inimigos, a sua 


misericórda. “Meu Deus revelou-me a mim mesmo, no proceder para com meus inimigos”. Revelou a 
sua misericórdia para com a oliveira silvestre, enxertada com os ramos cortados pela soberba. Eis 
onde jazem os que eram soberbos, eis onde estás enxertado tu que jazias. Mas não te ensoberbeças 
para não mereceres ser cortado. Meu Deus, “não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua lei”. 


22 12.14 “Dispersa-os com o teu poder”. Já se realizou: os judeus estão dispersos no meio de todos 
os povos, testemunhas de sua maldade e de nossa verdade. Eles têm os livros, onde Cristo é 
profetizado, e nós temos o Cristo. E se acaso algum pagão duvidar, ao lhe citarmos as profecias 
sobre Cristo, cuja evidência o deixa espantado, e em sua admiração pensa que nós as escrevemos, 
provamos com os códices dos judeus que elas foram preditas tanto tempo antes. Vede; com os nossos 
inimigos confundimos a outros inimigos. “Dispersa-os com o teu poder”. Tira-lhes a virtude, tira- 
lhes a força. “Conduze-os, Senhor, meu protetor. Delito de sua boca, as palavras de seus lábios. 
Sejam colhidos pela sua própria arrogância, pelas maldições e mentiras que proferem serão 
anunciadas as consumações, na ira consumidora e não subsistirão”. São palavras obscuras e receio 
não explicá-las bem. Já estais cansados de ouvir; por isso, se apraz a V. Caridade, adiemos para 
amanhã o que falta. O Senhor nos ajudará a pagar-vos o débito, porque nossa promessa vem mais 
dele do que de nós. 


Il SERMÃO 


1'º O sermão prolongado de ontem deixou-me devedor para hoje; como Deus quis, chegou o 
momento de pagar. Como somos devotados em solver, deveis ser ávidos em exigir o pagamento; Isto 
é, o que ele dá e nós entregamos (pois ele é o Senhor e nós, seus servos), recebeu de tal modo que o 
fruto do que ouvirdes seja vossa vida. O campo cultivado que não produz frutos e é ingrato para o 
agricutor, dando-lhe espinhos em vez de colheita, não está procurando o celeiro, mas o fogo. O 
Senhor nosso Deus, porém, como vedes, visita esta terra com as chuvas habituais. De igual modo se 
digna visitar seu campo, nosso coração, com a sua palavra e procura o fruto de nosso coração, 
porque sabe o que semeou e quanta chuva mandou. De fato, nada somos sem ele, porque antes de 
existirmos nada éramos, e todo homem que existe se quiser existir sem ele, nada mais será do que 
pecador. É verdadeira a palavra: “Guardarei em ti a minha força”, porque tudo aquilo que podemos, 
se não guardarmos junto dele e para ele, perdemos por causa de nosso afastamento. Nossa mente 
deve sempre estar vigilante para dele não se apartar, mas se estava longe, cuidar de aproximar-se e 
achegar-se cada vez mais, não pelos passos de seus pés, nem transportado por um veículo, nem com 
a velocidade de alguns animais, nem pelo vôo de asas, mas pela pureza dos afetos, e pela probidade 
dos hábitos santos. 


2 '2!* Vejamos agora o restante do salmo. Interrom-pemo-lo no trecho em que começa a falar de seus 
inimigos, dizendo a Deus: “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua lei”. Embora os 
declare seus inimigos, pediu a Deus que não fossem mortos e não se esquecessem de sua lei. Manter 
a lei, isto é, não se esquecer da lei, ainda não é perfeição e certa garantia de obter o prêmio, tirando 
qualquer receio de suplício. Há alguns que mantêm a lei na memória, mas não a cumprem na vida, ao 
invés, os que a cumprem na vida, não podem retê-la na memória. Por conseguinte, aquele que cumpre 
em seus costumes os preceitos de Deus, e de certa maneira, vivendo, sempre pratica em seu coração 
o que retém para que não se apague da memória, e pela vida se relembra do que está escrito da lei de 
Deus no coração, este retém com fruto a lembrança da lei de Deus. Ele não será tido na conta de 
inimigo. Mas, eis que os judeus são os inimigos, aos quais parece aludir este salmo; eles mantêm a 
lei de Deus e por isto foi dito a respeito deles: “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua 


lei”. Deste modo, o povo judeu permanece, e mesmo com sua permanência cresce a multidão dos 
cristãos. Certamente subsistem por todas as nações, são judeus, e não deixam de ser o que eram; isto 
é, este povo não aceitou o domínio dos romanos, deixando a condição de judeus; mas de tal forma 
estão sujeitos a eles que mantêm suas leis, as leis de Deus. Mas, o que lhes sucedeu? “Pagais o 
dízimo da hortelã e do cominho, mas omitis as coisas mais importantes da lei: a misericórdia e a 
justiça. Coais o mosquito e tragais o camelo!” (Mt 23,23.24). São palavras que o Senhor lhes dirige. 
E em verdade, eles são assim. Mantêm a lei, mantêm os profetas; lêem tudo, cantam tudo, mas não 
vêem aí a luz dos profetas, que é o Cristo Jesus. Não somente eles não o vêem agora, quando está 
sentado nos céus, mas nem então o viram, quando andava humildemente no meio deles, e se tornaram 
réus derramando seu sangue; mas não são todos. Hoje relembramos este fato a V. Caridade. Não 
foram todos, porque muitos deles se converteram àquele que eles mataram, e acreditando nele, 
mereceram o perdão por terem derramado seu sangue. Deram aos homens um exemplo de que não 
devem perder a esperança de lhes serem perdoados quaisquer pecados, se até a morte de Cristo foi 
perdoada aos que, contritos, confessaram. “Porque és, 6 Deus, o meu defensor. Meu Deus! A tua 
misericórdia antecipa-se a mim”, a saber, sua misericórdia antecipou-se a todos os meus méritos. 
Mesmo que nada de bom encontrar em mim, ele me faz bom, ele próprio justifica o convertido, e 
admoesta ao que se mostra avesso a se converter. “Meu Deus”, diz de novo, “revelou-me a mim 
mesmo, no proceder de meus inimigos”, isto é, mostrou-me quanto me ama, quanto me concede de 
sua bondade, em comparação com os meus inimigos. Sendo de uma só massa que provêm os vasos de 
ira e os vasos de misericórdia, por meio dos vasos de ira percebem os vasos de misericórdia 
quantos bens Deus lhes outorgou (cf Rm 9,21). Daí: “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de 
tua lei”. Refere-se aos judeus. Mas, que lhes farás? “Dispersa-os com o teu poder”. Mostra-lhes que 
és forte e não eles, que presumindo de sua fortaleza, não conheceram tua verdade. Mas não como são 
fortes aqueles dos quais foi dito: “Homens fortes se precipitaram sobre mim”, e sim como tu és forte 
para dispersá-los. “Conduze-os, Senhor, meu protetor”, isto é, dispersa-os, mas não os abandones, “a 
fim de que não se esqueçam de tua lei”, e com isso me protegerás, de tal modo que sua dispersão 
servir-me-á de testemunho acerca de tua misericórdia. 


3 E continua o salmo: “Delito de sua boca, as palavras de seus lábios”. Onde se une, como se 
encaixa esta sentença? “Delito de sua boca, as palavras de seus lábios. Sejam colhidos pela sua 
própria arrogância. Pelas maldições e mentiras que proferem serão anunciadas as consumações na 
tra consumidora e não subsistirão”. Ontem dizíiamos que este trecho é obscuro, e por isso adiamos 
sua explicação para dá-la a espíritos menos sobrecarregados. Agora então, uma vez que ainda não 
estais cansados de ouvir, erguei os corações e ajudai-me com vossa atenção, para não acontecer que 
por sua relativa obscuridade e vossa perplexidade, nossa palavra não seja suficiente para satisfazer a 
vossa atenção; deveis também dar vossa contribuição para que supra a vossa inteligência o que não 
dissermos até o fim. Com efeito, acha-se no meio esta sentença, a respeito da qual não vemos 
facilmente a conexão: “Delito de sua boca, as palavras de seus lábios”. Recorramos, pois, aos 
versículos mais acima. Após ter dito: “Não os mates, a fim de que não se esqueçam de tua lei”, e no 
entanto, os chamara de inimigos, acrescentou dois versículos: “Dispersa-os com o teu poder. 
Conduze-os, Senhor, meu protetor”: e imediatamente incluiu: “Delito de sua boca, as palavras de 
seus lábios”, isto é, a este deves matar, não a eles. Portanto, “não os mates, a fim de que não se 
esqueçam de tua lei”; existe, contudo, alguma coisa que deves matar neles, para que cumpras o que 
foi dito acima: “Não te compadeças dos que praticam a iniqiidade. Dispersa-os, pois, conduze-os”, 
a saber, não os abandones ao dispersá-los, porque sem abandoná-los, tens o que fazer, porquanto não 
os matas. O que matas, então? “Delito de sua boca, as palavras de seus lábios”. O que matas? Os 


seus gritos: “Crucifica-o, crucifica-o” (Jo 19,6), mas não aqueles que gritaram. Eles quiseram 
suprimir, matar, perder a Cristo; tu, porém, ressuscitando o Cristo que eles quiseram perder, matas o 
“delito de sua boca, as palavras de seus lábios”. Efetivamente, eles tiveram pavor de que vivesse 
aquele que quiseram matar com seus gritos. Admiram-se de que seja adorado no céu por todos os 
povos aquele que eles desprezaram na terra. Assim estão mortos os delitos de sua boca, as palavras 
de seus lábios. 


4 “Sejam colhidos pela sua própria arrogância”. Qual o sentido da frase: “Sejam colhidos pela sua 
própria arrogância?” Que foi em vão que os fortes se precipitaram sobre Cristo, que pareceu ceder 
diante deles. Eles pensaram que lhe haviam infligido algo, e prevaleceram contra o Senhor. Eles 
puderam crucificá-lo enquanto homem. A fraqueza pode prevalecer e a virtude ser morta. E eles 
pensaram que conseguiram alguma coisa, como sendo fortes, poderosos, prevalentes, leões de 
emboscada, touros cevados como aqueles citados em outra passagem: “Rodearam-me de touros 
cevados” (Sl 21,13). Que fizeram a Cristo? Não foi a vida que mataram, e sim a morte. Com efeito, 
extinta a morte naquele que morria, e ressuscitada a vida através da morte naquele que vivia (de fato, 
ele ressuscitou a si mesmo, porque a vida estava nele e não pôde morrer), que fizeram eles? Ouve o 
que fizeram: destruíram o templo, e ele, o que fez? No terceiro dia o reergueu (cf Jo 2,19). Assim 
foram mortos os delitos de sua boca, e as palavras de seus lábios. E o que aconteceu aos que se 
converteram? “Sejam colhidos pela sua própria arrogância”. Foi-lhe anunciado que ressuscitara 
aqueles que eles haviam matado. Acreditaram que ele ressuscitou, porque o viram colocado no céu, e 
de lá enviou o Espírito Santo que encheu aqueles que nele acreditaram (cf Mt 1,9; 2,4) e descobriram 
que eles em nada o prejudicaram e nada conseguiram. O seu feito deu em nada; mas ficou o pecado. 
Uma vez que sua ação foi perdida, mas o pecado permaneceu naqueles que o cometeram, eles foram 
colhidos em sua arrogância, e viram-se sob o peso de sua inigiiidade. Só lhes restava confessar o 
pecado e que os perdoasse aquele que cedera aos pecadores e oferecera sua morte, sendo morto 
pelos mortos para vivificar os mortos. Portanto, foram colhidos pela sua própria arrogância. 


5 “Pelas maldições e mentiras que proferem serão anunciadas as consumações, na ira consumidora e 
não subsistirão”. É difícil de entender o acréscimo: “e não subsistirão”. Que quer dizer: “e não 
subsistirão?” Vejamos o texto anterior; tendo sido colhidos pela sua arrogância, “pelas maldições e 
mentiras que proferem serão anunciadas as consumações”. Que são consumações? Perfeições. 
Consumar é terminar. Uma coisa é ser consumado, e outra ser consumido. Consuma-se o que é bem 
acabado; consome-se o que se acaba para deixar de ser. A soberba não permite que o homem seja 
perfeito; nada impede tanto a perfeição. V. Caridade dê um pouco de atenção ao que digo, e vede 
este mal em extremo molesto, temível demais. Que mal pensais que seja? Por quanto tempo hei de 
acentuar que mal é a soberba? Só por ele o diabo teve de ser punido. Certamente ele é o príncipe de 
todos os pecadores, certamente é o sedutor para o pecado. Não lhe é imputado adultério, nem 
embriaguez, nem fornicação, nem rapina do bem alheio; caiu apenas pela soberba. E como a inveja é 
sócia da soberba, não é possível que soberbo como ele é, não inveje. Levado por este vício, que 
necessariamente acompanha a soberba, tendo caído invejou o homem que estava de pé, e empenhou- 
se em seduzi-lo, para que não fosse elevado ao lugar de onde ele próprio havia caído. E por isso 
esforçou-se por persuadir a cometer pecados verdadeiros, porque temos tal juiz que não se pode 
apresentar-lhe falsas acusações. Pois, se nossa causa fosse julgada por um homem, que pode ser 
enganado por falsas incriminações, o diabo não se empenharia muito para que pecássemos. Poderia 
oprimir os inocentes, enganando o juiz; arrastar os acusados a seu lado e fazer com que fossem 
condenados com ele. Agora, porém, como sabe que é impossível enganar a tal juiz e que ele sendo 


justo não pode fazer accepção de pessoas, procura apresentar-lhe tais réus que ele seja forçado a 
condenar, uma vez que é justo. Esforça-se por fazer-nos pecar, só por inveja, porque forçosamente a 
inveja acompanha a soberba. Tal é o mal da soberba, que impede a perfeição. Gabe-se, pois, alguém 
das riquezas, gabe-se da beleza e das forças corporais. Tudo isto é perecível. É irrisório gabar-se de 
coisas perecíveis. Tais bens abandonam muitas vezes os vivos; ou então os homens ao morrerem, é 
necessário que as deixem. Quando alguém faz progressos, é tentado pelo vício capital da soberba, de 
sorte que perca tudo aquilo em que progrediu. Enfim, todos os vícios são de se recear nos atos maus; 
a soberba, porém, é mais de se temer nos atos bons. Por 1sso, não é de admirar que o Apóstolo seja 
humilde a ponto de dizer: “Quando sou fraco, então é que sou forte”. Pois, qual o medicamento que 
ele diz ter-lhe sido aplicado contra o tumor pelo médico que sabia o que havia de curar, a fim de que 
ele não fosse tentado deste vício? Diz ele: “Já que essas revelações eram extraordinárias, para eu 
não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na carne, um anjo de Satanás para me espancar. 
A esse respeito, três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. Respondeu-me, porém: “Basta-te 
a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu poder” (2Cor 12,7-10). Vede as 
consumações. O Apóstolo, doutor das gentes, pai dos fiéis pelo evangelho, recebeu um aguilhão da 
carne para o espancar. Quem de nós ousaria dizer isto, se ele se corasse de o confessar? Se, pois, 
dissermos que Paulo não sofreu isto, como se o quisessemos honrar, nós o fariamos mentiroso. Mas 
como é verdadeiro, disse a verdade. Temos de crer que foi-lhe dado um anjo de Satanás, para que 
não se enchesse de soberba, devido à grandeza das suas revelações. Eis como é temível a serpente 
da soberba! Que aconteceu, efetivamente, aos judeus? Foram colhidos em seu pecado de ter matado a 
Cristo, e com a gravidade de seu pecado mais se humilharam, e por uma humildade maior mereceram 
ser elevados. É isto que significa: “Sejam colhidos em sua própria arrogância. Pelas maldições e 
mentiras que proferem serão anunciadas as consumações”, isto é, aperfeiçoar-se-ão ainda mais, 
porque foram apanhados em maldições e mentiras. Com efeito, a soberba não os deixava 
aperfeiçoar-se; o crime tirou-lhes a soberba, devido a sua confissão. O perdão apagou o crime por 
comiseração de Deus, e pelas maldições e mentiras que proferiram foram anunciadas as 
consumações; isto é, foi dito ao homem: Viste o que és, sentiste o que és, erraste, cegaste, pecaste e 
caíste, reconheceste a tua fraqueza. Suplica ao médico, não te consideres sadio. Onde está teu 
frenesi? Mataste o médico, mas apesar de matá-lo, não o pudeste arruinar; no entanto, quanto 
dependeu de ti, tu o mataste. “Pelas mentiras e maldições que proferem serão anunciadas as 
consumações”. Fizestes o que constituía uma maldição, ó judeus: “O que for suspenso é um maldito 
de Deus” (Dt 21,23; Gl 3,13). Crucificastes a Cristo; como um maldito vós o considerastes. 
Acrescenta-se a mentira à maldição: colocastes guardas junto do sepulcro e lhes oferecestes dinheiro 
para mentirem (cf Mt 28,12). Mas, Cristo ressuscitou. Onde está a maldição da cruz que lançastes? 
Onde se acha a mentira dos guardas que corrompestes? 


6 “Pelas maldições e mentiras que proferem serão anunciadas as consumações, na ira consumidora e 
não subsistirão”. Qual o sentido da expressão: “na ira consumidora, serão anunciadas as 
consumações”. Existe ira que consuma e ira que consome. Pois, toda vingança de Deus denomina-se 
ira; mas algumas vezes Deus se vinga aperfeiçoando; por outras vezes vinga-se condenando. Como se 
vinga aperfeiçoando? “Castiga todo filho que acolhe” (Hb 12,6). Como se vinga condenando? 
Quando colocar os ímpios à esquerda e lhes disser: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e 
para os seus anjos” (Mt 25,41). É ira que consome, não consuma. “Serão anunciadas as 
consumações, na ira consumidora”, isto é, os apóstolos pregarão que “onde avultou o pecado, a graça 
supera-bundou” (Rm 5,20), e à fraqueza do homem corresponde a medicina da humilhação. Enquanto 
eles assim pensam, descobrem e confessam suas inigiiidades, “não subsistirão”. Como “não 


subsistirão?” Em sua soberba. “Pelas maldições e mentiras que proferem serão anunciadas as 
consumações, na ira consumidora e não subsistirão”, a saber, na soberba, na qual foram colhidos. 


7 “E hão de saber que Deus dominará Jacó e até as extremidades da terra”. Antes consideravam-se 
justos, porque o povo judaico recebera a lei, e guardara os preceitos de Deus. Foi-lhes demonstrado 
que, de fato, não os observaram, porque entre os preceitos de Deus não descobriram o Cristo, uma 
vez que a cegueira atingiu uma parte de Israel (cf Rm 11,25). Vêem os próprios judeus que não 
devem desprezar os gentios, que tinham na conta de cães e pecadores. Pois, assim como igualmente 
se acharam em iniguidade, de igual modo obterão a salvação. Diz o Apóstolo: “Não só dentre os 
judeus, mas também dentre os gentios”, Deus os chamou (Rm 9,24). Pois “a pedra que os 
construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular” (Sl 117,22), reunindo os dois povos em si; de fato, 
o ângulo reúne duas paredes. Os judeus se julgavam importantes e grandes e consideravam os gentios 
fracos, pecadores, escravos dos demônios, adoradores dos ídolos; contudo, em ambos os povos 
havia iniquidade. Demonstrou-se que os judeus também são pecadores, porque “não há quem faça o 
bem, não há um sequer” (Rm 3,12). Desistiram da soberba e não invejaram a salvação dos gentios, 
porque reconheceram que sua fraqueza era igual a deles; e reundos na pedra angular, 
simultaneamente adoraram o Senhor. “E hão de saber que o Senhor dominará Jacó e até as 
extremidades da terra”. Não domi-nará somente os judeus, mas também as extremidades da terra. 
Eles não o saberiam se ainda perseverassem em sua soberba. Estariam ainda em sua soberba se 
ainda se considerassem justos. No intuito de que não se julgassem justos, foram-lhes anunciadas 
pelas maldições e mentiras que proferem as consumações, na ira consumidora. Foram colhidos em 
sua arrogância, praticando uma ação maldita quando mataram a Cristo. Eis o que fez nosso Senhor 
Jesus Cristo. Morreu às mãos dos judeus, e remiu uma muldição de povos. Deste modo o sangue foi 
derramado, sendo útil desta maneira, mas aproveitou a todos os que se converteram, porque também 
os que o mataram o conheceram, e mereceram receber dele o perdão de sua morte e deste grande 
delito. 


8 * O que diz o salmista, então, a respeito deles? O que foi citado acima? “Eles se converterão à 
tarde”, isto é, embora tardiamente, depois da morte de nosso Senhor Jesus Cristo. “Eles se 
converterão à tarde, famintos como cães”. “Mas como cães”, não como ovelhas ou novilhos. “Como 
gentios, pecadores, porque conheceram seu pecado os que se consideravam justos. Deles fala outro 
salmo: “Depois, precipitaram-se”, enquanto aqui se diz: “à tarde”. Naquele salmo acha-se o 
seguinte: “As fraquezas deles se multiplicaram; depois, precipitaram-se” (Sl 15,4). Por que “depois, 
se precipitaram?” Porque “as fraquezas deles se multiplicaram”; pois, se ainda se considerassem 
sadios, nunca se precipitariam. Lá se encontra a expressão: “As fraquezas deles se multiplicaram”, e 
aqui se diz o mesmo: “Sejam colhidos pela própria arrogância. Pelas maldições e mentiras que 
proferem serão anunciadas as consumações, na ira consumidora”. E à frase que lá se encontra: 
“Depois, precipitaram-se” corresponde aqui: “E não subsistirão, em sua soberba. E hão de saber que 
Deus dominará Jacó e até as extremidades da terra. Eles se converterão à tarde”. Por conseguinte, é 
bom para o pecador ser humilhado; e ninguém é tão incurável quanto aquele que se julga sadio. 
“Rondando pela cidade inteira”. Ontem já explicamos que a expressão cidade, isto é, cidade 
circunvizinha representa todos os povos. 


9 !9 “Hão de vaguear à busca de alimento”, isto é, para ganhar os outros, para que os fiéis se 
transformem em seu corpo. “E enquanto não se fartarem murmurarão”. Mais acima o salmista 
mencionara sua murmuração. Eles diziam: “Quem ouvirá? Mas tu, Senhor, deles te rirás”, porque 
perguntam: “Quem ouvirá?” Por que razão? Porque “terás na conta de nada todas as nações”. Assim 


também aqui: “E enquanto não se fartarem murmurarão”. 


10 !” Terminemos o salmo. Vede como o ângulo exulta, já se alegra por causa de ambos os muros (cf 
Ef 2). Os judeus se orgulhavam e foram humilhados. Os gentios estavam desanimados e se 
reergueram. Venham todos ao ângulo. Aí se reúnam, para cá todos corram, e se dêem o ósculo de 
paz. Venham de diversos pontos, mas não para se oporem. Uns da circuncisão, outros dos gentios. Os 
muros estavam distantes um do outro, antes de chegarem ao ângulo. Mantenham-se unidos ao ângulo. 
E a Igreja inteira, formada de ambos os muros, que dirá”? “Mas eu cantarei a tua fortaleza, e exultarei 
de manhã por tua misericórdia. De manhã terão passado as tentações. De manhã, quando terminar a 
noite deste século, de manhã quando já não temermos as insídias dos ladrões, e do diabo e de seus 
anjos, de manhã quando não andarmos mais à luz da profecia, mas contemplarmos, como um sol, o 
próprio Verbo de Deus. “E exultarei de manhã por tua misericórdia”. Com razão se diz em outro 
salmo: “Desde a manhã estarei de pé diante de ti e verei” (SI 5,5). Com efeito, a ressurreição do 
Senhor se deu de manhã, para se realizar a palavra de outro salmo: “Pela tarde se prolongará o 
pranto, de manhã, a alegria” (SI 29,6). À tarde, de fato, os discípulos choraram a morte de nosso 
Senhor Jesus Cristo; de manhã exultaram com a sua ressurreição. “Exultarei de manhã por tua 
misericórdia”. 

11 !7!8 “Porque te tornaste meu protetor e meu refúgio no dia da tribulação. Meu defensor, eu te 
glorificarei, porque és o Deus que me protege”. Que seria de mim se não me socorresses? Como não 
estaria desesperado se não me curasses? Onde jazeria se não viesses? Certamente estava em perigo 
de vida devido a minha grave ferida, mas o médico onipotente tratava daquele meu ferimento. Nada é 
incurável para o médico onipotente; não abandona a ninguém. Só é preciso que queiras ser curado e 
não recuses o tratamento de suas mãos. Mas, embora não queiras ser tratado, tua ferida te avisa que 
deves ser tratado; insiste com o renitente, obriga a voltar a si o que de certo modo fugia, e atrai. Em 
tudo se cumpre a palavra: “A tua misericórdia antecipa-se a mim”. Pensa que foi dito: “antecipa-se a 
mim”. Se foste tu que primeiro trouxeste algo, se mereceste a misericórdia de Deus praticando antes 
algum bem, não foi ela que se antecipou. Quando hás de ao menos entender que a graça foi 
preveniente, se não aprenderes o que diz o Apóstolo: “Que é que possuis que não tenhas recebido? E, 
se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido?” (1Cor 4,7). É 
o mesmo que o seguinte: “A tua misericórdia antecipa-se a mim”. Finalmente, o salmista atendendo a 
todos os bens que podemos ter, sejam naturais, sejam adquiridos, ou na própria vida, na fé, na 
esperança, na caridade, nos bons costumes, na justiça, no temor de Deus, todos somente podem 
provir de seu dom, assim conclui: “Meu Deus, minha misericórdia”. Sentindo-se repleto dos bens de 
Deus, não encontra outro nome a dar a seu Deus senão: misericórdia sua. Oh! nome, que não deixa 
ninguém desesperar! “Meu Deus, minha misericórdia”. Qual o significado de: “minha misericórdia?” 
Se falas: minha salvação, entendo que ele dá a salvação; se dizes: meu refúgio, entendo que te 
refugias nele; se dizes: minha força, entendo que te dá força; e: minha misericórda, que será? Tudo o 
que sou provém de tua misericórdia. Mas te mereci, invocando-te! Para existir, o que fiz? Para existir 
quem te invocasse, que fiz eu? Se, pois, fiz alguma coisa para existir, já era antes de existir. Ao 
invés, se nada absolutamente era antes de existir, nada mereci para ser. Fizeste com que eu existisse, 
e não foste tu que fizeste que fosse bom? Deste-me o ser, e foi possível que outro me desse a 
capacidade de ser bom? Se tu me deste o ser, e outro me deu a faculdade de ser bom, é melhor aquele 
que me fez do que aquele que me deu o ser. Uma vez que ninguém é melhor do que tu, ninguém mais 
potente, ninguém mais pródigo em misericórdia, aquele de quem recebi o ser é o mesmo de quem 
recebi a faculdade de ser bom. “Meu Deus, minha misericórdia”. 


SALMO 59 
SERMÃO AO POVO 


(Proferido em Cartago) 


1'2 O título deste salmo é um pouco prolixo: mas não nos assuste, porque o salmo é curto. 
Prestemos-lhe atenção, como se tratasse de um salmo um pouco mais longo. Falamos na Igreja de 
Deus aos que foram e devem ser nutridos em nome de Cristo e não a homens alheios ao sabor destas 
Sagradas Letras, pelas quais o mundo não se interessa. Não as deveis ter como alimentos sem gosto. 
Se ruminastes no pensamento, com prazer, as coisas que ouvistes com frequência, e não as 
sepultastes no esquecimento, como se as engolísseis rapidamente, muito poderá vos ajudar a vossa 
própria recordação e vossa memória; e não precisaremos falar muito para explanar, como se fósseis 
ignorantes, coisas que sabemos ser de vosso conhecimento. Certamente lembramo-nos de que 
ouvistes muitas vezes o que dizemos. No salmo encontrará apenas as vozes de Cristo e da Igreja; ou 
só de Cristo, ou somente da Igreja, da qual, de fato, fazemos parte. Por este motivo, ao 
reconhecermos nossa voz, não o podemos fazer sem afeto; e tanto mais nela nos deleitamos quanto 
percebemos que dela participamos. O rei Davi foi um homem, mas não figurava apenas um só 
homem, a saber, figurava a Igreja que consta de muitos membros, e se estende até os confins da terra. 
Ao invés, quando representava só um homem, representava aquele que é o mediador entre Deus e os 
homens, o homem Cristo Jesus (cf 1Tm 2,5). Neste salmo, portanto, ou antes no título deste salmo se 
referem alguns feitos vitoriosos de Davi, realizados com vigor, ao debelar certos inimigos, que 
tornou tributários seus, quando após a morte de seu perseguidor Saul, recebeu publicamente o reino 
de Israel. Pois, mesmo antes de sofrer perseguição era rei, mas só de Deus conhecido. Depois, 
portanto, o reinado seu já era manifesto, e tendo-o recebido de forma evidente e sublime, derrotou os 
inimigos mencionados neste título. Assim está anotado no título deste salmo: “Para o fim, por aqueles 
que serão mudados. Inscrição do título. De Davi. Para ensino. Quando ele incendiou a Mesopotâmia 
da Síria e a Síria de Soba e quando Joab, de regresso, desbaratou 12.000 homens de Edom, no vale 
do Sal”. Lemos nos Livros dos Reis que todos esses aqui mencionados foram vencidos por Davi, isto 
é, a Mesopotâmia da Síria, a Síria de Soba, Joab, Edom (cf 2Rs 8). Tudo isso se realizou, e foi 
registrado como se realizou, e assim se lê. Leia quem quiser. No entanto, como costuma o espírito do 
profeta, no título dos salmos, afastar-se um pouco da expressão dos fatos, e contar algo que não se 
encontra na história, com 1sso nos avisa antes que tais inscrições dos títulos não tratam de tornar 
conhecidos os fatos como se deram, mas são figuras de coisas futuras. Assim, foi dito que Davi 
alterou a expressão do rosto diante de Abimelec, deixou-o e partiu (cf Sl 33,1), enquanto a Escritura 
no livro dos Reis indica que ele agiu desta maneira não diante de Abimelec, mas do rei Aquis (cf 
IRs 21,13). Igualmente neste título encontramos algo que aponta para outra coisa. Efetivamente, 
naquela narração dos feitos valorosos e das guerras do rei Davi, onde foram vencidos todos os que 
aqui citamos, não lemos que tenha incendiado alguma coisa. Aqui principalmente está escrito, o que 
lá não se encontra, que ele incendiou a Mesopotâmia da Síria e a Síria de Soba. Comecemos, pois, a 
discutir estes pontos segundo o significado de coisas futuras, e dissipar a opacidade das sombras 
com a luz do Verbo. 


2 “Para o fim”, sabeis o que significa. “O fim da Lei é Cristo” (Rm 10,4). Conheceis também aqueles 
que serão mudados. Quais são senão os que passam da antiga vida à nova? Longe de nós pensar que 
aqui se trata de mudança culpável. Não se refere à mudança de Adão da justiça à imqgiidade e das 
delícias ao labor, mas à daqueles dos quais foi dito: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no 


Senhor” (Ef 5,8). Estes, pois, se mudam segundo a “inscrição do título”. Conheceis a inscrição do 
título. Na cruz do Senhor foi afixado um título, com a inscrição: “Este é o rei dos judeus” (Mt 27,37). 
Mudam-se segundo a inscrição deste título os que passam do reino do diabo para o reino de Cristo. 
Mudam-se de maneira louvável, segundo a inscrição deste título. Mudam-se, de fato, como se segue: 
“Para ensino”. Tendo dito o salmista: “Por aqueles que serão mudados. Inscrição do título”, 
acrescentou: “De Davi. Para ensino”, isto é, mudam-se não para st, mas para Davi, e mudam-se de 
acordo com o ensino. Pois, Cristo não é rei deste século, conforme declarou abertamente: “Meu reino 
não é deste mundo” (Jo 18,36). Por conseguinte, passemos para sua doutrina, se queremos nos 
transformar conforme a inscrição do título, não para nós mesmos, mas para o próprio Davi, de sorte 
que aqueles que vivem não vivam mais para st, mas para aquele que morreu e ressuscitou por eles (cf 
2Cor 5,15). Como, pois, poderia Cristo nos transformar se não fizesse o que disse: “Eu vim trazer 
fogo à terra”? (Lc 12,49). Se Cristo veio trazer fogo à terra, foi efetivamente de modo salutar e útil e 
não para lançar o mundo no fogo. Mas como trouxe “fogo à terra?” Uma vez que ele veio trazer fogo 
à terra, investiguemos o que é a Mesopotâmia que foi incen-diada, o que é a Síria de Soba. 
Interroguemos, pois, a tradução dos nomes de acordo com a língua hebraica, na qual foi proferida em 
primeiro lugar, esta passagem da Escritura. Diz-se que Mesopotâmia se traduz por vocação elevada. 
O mundo inteiro já foi elevado por uma vocação. Síria interpreta-se como sublime. Mas aquela que 
era sublime foi incendiada e humilhada. E como foi humilhada a que fora exaltada, assim se exalte a 
que fora humilhada. Soba se traduz por beleza vã. Graças a Cristo, que a incendiou. Quando se 
queimam os velhos matagais brotam novos, e estes nascem mais rapidamente e mais verdejantes 
quando o fogo passou antes pelos antigos. Não se tenha medo, portanto, do fogo de Cristo; ele 
consome o feno. Pois, toda carne é feno, e toda a glória do homem é como a flor do feno (cf Is 40,5). 
Aquele fogo a queima. “E Joab” se voltou. Joab se traduz por inimigos. O inimigo se voltou. Entende 
isso como quiseres. Se ele se voltou fugindo, trata-se do diabo; se ele se voltou para a fé, é cristão. 
Como fugindo? Do coração do cristão: “Agora o príncipe deste mundo será lançado fora” (Jo 12,31). 
Por que se fala em inimigo que se voltou, quando o cristão se voltou para o Senhor? Porque se tornou 
fiel o que fora inimigo. “Desbaratou Edom”. Edom significa terreno. Este homem terreno precisava 
ser batido. Como viver o homem terreno se deve viver como homem celeste? Portanto, a vida terrena 
foi destruída; viva a celeste. Assim como trouxemos a imagem do homem terrestre, assim também a 
imagem do homem celeste (cf 1Cor 15,49). Vede como ele morre: “Mortificai, pois, os vossos 
membros terrenos” (Cl 3,5). Joab, ao desbaratar Edom, desbaratou “doze mil no vale do Sal”. Doze 
mil é número perfeito. A este número perfeito se relaciona o duodenário número dos apóstolos. Não 
foi sem razão, porque a palavra devia ser anunciada no mundo inteiro. A palavra de Deus, que é o 
Cristo, encontra-se nas nuvens, isto é, nos pregadores da verdade. O mundo, porém, consta de quatro 
partes. Suas quatro partes são bem conhecidas de todos, e são relembradas muitas vezes nas 
Escrituras, sendo também denominadas quatro ventos: oriente, ocidente, norte e sul (cf Ez 37,9). A 
palavra foi enviada a estas quatro partes, para que todas fossem chamadas em nome da Trindade. 
Três vezes quatro são doze. Com razão, portanto, doze mil homens terrenos foram mortos; todo o 
mundo foi ferido; de todo o mundo foi escolhida a Igreja, depois de mortificada sua vida terrena. Por 
que “no vale do Sal?” Vale representa a humildade; o sal representa o sabor. Pois, muitos são 
humilhados, mas em vão e de modo insensato: humilham-se mas devido a vetustez vã. Imaginemos 
que alguém sofre tribulação por causa de dinheiro, sofre tribulação devido a honras temporais, sofre 
tribulação relativa às comodidades desta vida. Se há de sofrer tribulação e ser humilhado, por que 
não será por causa de Deus? Por que não por causa de Cristo? Por que não por causa do sabor do 
sal? Ignorais o que vos foi dito: “Vós sois o sal da terra”; e: “Ora, se o sal se tornar insosso, para 


nada mais serve, senão para ser lançado fora”? (Mt 5,13). É bom, portanto, ser humilhado com 
sabedoria. Agora os hereges não são humilhados? Não foram promulgadas leis contra eles, também 
da parte dos homens? Contra eles não há leis divinas, que anteriormente já os condenaram? Eis que 
são humilhados, afugentados, sofrem perseguição, mas sem sabor, por insensatez, por vaidade. Pois, 
o sal já é Insosso, e por este motivo foi lançado fora a fim de ser pisado pelos homens. Ouvimos o 
título do salmo; ouçamos igualmente as palavras do salmo. 


3º “Ó Deus, tu nos rejeitaste e nos arruinaste”. Acaso fala aquele Davi que feriu, que incendiu, que 
desbaratou, e não aqueles aos quais ele infligiu tudo 1sso, para abater e repelir os que eram maus, e 
ao contrário ainda vivificá-los, transformando-os em bons? Com efeito, aquele nosso Davi de mão 
forte, Cristo, fez tal devastação. Davi o figurou. Fez tal façanha, praticou esta devastação, com 
espada e fogo; ele trouxe ambas as coisas a este mundo. Temos no evangelho: “Eu vim trazer fogo à 
terra” (Lc 12,49), e: “Vim trazer espada à terra” (Mt 10,34). Trouxe fogo para incendiar a 
Mesopotâmia da Síria e a Síria de Soba; trouxe espada para ferir Edom. Causou esta devastação por 
causa daqueles que são mudados, segundo a “inscrição do título. De Davi”. Ouçamos, portanto, a sua 
voz; para sua salvação foram abatidos, e reerguidos falam. Digam, por conseguinte, os que mudaram 
para melhor; os que mudaram para a inscrição do título, mudaram para a doutrina, de Davi. Digam: 
“Ó Deus, tu nos rejeitaste e nos arruinaste; tu te iraste e te compadeceste de nós”. Tu nos destruiste 
para nos edificares; tu nos destruíste porque estávamos mal construídos, destruíste a construção 
antiga e caduca, substitundo-a pela do homem novo, edificação que há de permanecer eternamente. 
Com razão, “tu te 1raste e te compadeceste de nós”. Não te compadecerias se não te houvesses irado. 
Tu nos destruíste em tua ira; tua ira, porém, foi contra nossa vetustez para destruí-la. Mas de nós te 
compadeceste em vista de uma vida nova, por causa daqueles que são mudados, conforme a inscrição 
do título, uma vez que, embora em nós o homem exterior vá caminhando para a sua ruína, o homem 
Interior se renova dia-a-dia (cf 2Cor 4,16). 


4 “Fizeste tremer a terra e a perturbaste”. Como se perturbou a terra? Foi com a consciência dos 
pecados. Para onde 1r, para onde fugir, quando aquela espada foi brandida: “Convertei-vos, porque o 
reino dos céus está próximo”? (Mt 3,2). “Fizeste tremer a terra e a perturbaste. Repara suas brechas, 
porque vacila”. Não merece ser curada, se não se comoveu. Falas, pregas, ameaças da parte de Deus, 
não deixas de dizer que o juízo virá, admoestas acerca do preceito de Deus. Nada disto omites. Se o 
ouvinte não teme, não se comove, não merece ser curado. Ouve outro. Comove-se, sente-se 
estimulado, bate no peito, derrama lágrimas. “Repara suas brechas, porque vacila”. 


5 Depois disso, tendo sido vencido o homem terreno e incendiado o que era velho, foi o homem 
transformado em melhor; e após serem dissipadas as trevas, tendo brilhado a luz, segue o que se 
encontra em outra passagem da Escritura: “Filho, se te dedicares a servir o Senhor”, permanece na 
justiça e no temor, e prepara-te para a prova” (Eclo 2,1). O primeiro esforço consiste em não te 
comprazeres em ti mesmo, em expulsar o pecado, em mudares para melhor; em segundo lugar, 
esforçar-te, desde que estás mudado, por suportar tribulações e tentações neste mundo, e no meio 
delas perseverar até o fim. Depois de dizer estas coisas, e de as indicar, o que acrescenta o salmista? 
“Impuseste duras provações a teu povo”. Quais? As perseguições suportadas pela Igreja de Cristo, 
quando tamanha quantidade de sangue dos mártires foi derramada. “Impuseste duras provações a teu 
povo. Fizeste-nos beber um vinho imebriante”. Que significa: “Inebriante?” Vão mortífero. Não era 
para perder e matar, mas terapia cauterizante. “Fizeste-nos beber um vinho inebriante”. 


6 º Qual a razão disso? “Aos que te temem deste um sinal para fugirem diante do arco”. Por meio das 
tribulações temporais indicaste aos teus como fugir da ira do fogo eterno. Pois diz o apóstolo Pedro: 


“E tempo de começar o juízo pela casa de Deus”. Fala o apóstolo Pedro, exortando os mártires à 
tolerância, quando o mundo se enfurecia, os perseguidores infligiam morticínios, por toda parte o 
sangue dos fiéis era derramado e os cristãos passavam por duros padecimentos, nas cadeias, nos 
cárceres, nos tormentos, a fim de não perderem o ânimo nestes pesados sofrimentos: “É tempo de 
começar o juízo pela casa de Deus. Ora, se ele começa por nós, qual será o fim dos que se recusam a 
crer no evangelho de Deus? Se o justo com dificuldade consegue salvar-se, em que situação ficará o 
ímpio e pecador”? (IPd 4,17.18). Que acontecerá, pois, no juízo? O arco está tenso; por enquanto 
são apenas ameaças; ainda não veio a realização. E vede o que sucede com o arco. A flecha não é 
lançada para a frente? A corda, no entanto, é puxada para trás, ao contrário da direção que a flecha 
seguirá; e quanto maior for a tensão para trás, com ímpeto tanto mais intenso a flecha corre para a 
frente. Que quero dizer com isso? Quanto mais demorar o juízo, com ímpeto tanto maior há de vir. 
Por conseguinte, demos graças a Deus por causa das tribulações temporais, porque ele deu um sinal a 
seu povo “para fugir diante do arco”. Os fiéis, exercitados nestas tribulações temporais, tornem-se 
dignos de escapar da condenação ao fogo eterno, que atingirá todos os que não acreditarem. “Aos 
que te temem deste um sinal para fugirem diante do arco”. 


7º7 “A fim de serem preservados teus amigos. Salva-me com a tua destra e escuta-me”. A tua direita, 
Senhor, me salve; salva-me de sorte que fique à direita. “Salva-me com a tua destra”. Não é a 
salvação temporal que peço; a respeito desta, faça-se a tua vontade. Ignoramos inteiramente o que 
nos é útil no tempo; não sabemos o que devemos pedir (cf Rm 8,26). Mas, “salva-me com a tua 
destra”, de tal forma que, apesar de sofrer no tempo algumas tribulações, após haver passado a noite 
de todas as tribulações, encontre-me à direita entre as ovelhas e não à esquerda entre os cabritos. 
“Salva-me com a tua destra e escuta-me”. Já estou pedindo aquilo que gostas de dar. Não clamo de 
dia com as palavras de meus delitos, e isso não ouves. E à noite, para não ouvires, e não me ser 
atribuída a loucura (cf Sl 21,2.3). De fato, é aviso, acrescentando-se a ele sabor, devido ao vale do 
Sal, para que na tribulação saiba o que devo pedir. Peço, contudo, a vida eterna. Ouve-me, porque 
peço a tua direita. Entenda, portanto, V. Caridade que o fiel que guarda a palavra de Deus no 
coração, e com temor receia o juízo futuro, que vive de maneira honesta para que o nome santo de 
seu Senhor não seja blasfemado por causa dele, suplica muitas coisas temporais e não é atendido; 
quanto à vida eterna, seus pedidos sempre são atendidos. Quem há que não peça a saúde, quando está 
doente? Todavia, pode ser-lhe útil estar ainda doente. É possível, então, que não sejas atendido nesta 
questão; não és ouvido segundo tua vontade, mas és atendido conforme o que te é vantajoso. Ao 
invés, porém, ao pedires te seja dada por Deus a vida eterna, que Deus te conceda o reino dos céus e 
te possibilita estar à direita de seu Filho, quando ele vier julgar a terra, fica trangiilo. Receberás, 
mesmo se agora não recebes; ainda não chegou o tempo de receberes. És atendido, sem o saberes. 
Realiza-se o que pedes, embora ignores como. O resultado está na raiz; ainda não em frutos. “Salva- 
me com a tua destra e escuta-me”. 


8 * “Deus falou em seu santuário”. Por que tens medo de que não se realize o que Deus falou? Se 
tivesses um amigo grave e sábio, como dirias? Ele disse isso, forçosamente será como ele falou; é 
um homem sério, não fala levianamente, não muda facilmente de parecer, o que prometeu é seguro. 
Contudo, é um homem que às vezes quer cumprir o que prometeu e não pode. Relativamente a Deus, 
não há o que temer. Consta que é veraz. Consta que é onipotente. Não pode te enganar. Tem com que 
cumprir. Por que hás de recear que serás decepcionado? É preciso que tu não te enganes, e 
perseveres até o fim, quando ele dará o que prometeu. “Deus falou em seu santuário”. Em que 
“santuário? Era Deus que em Cristo reconciliava o mundo consigo” (2Cor 5,19). Naquele santuário, 


sobre o qual ouviste dizer em outro lugar: “No santuário, ó Deus, é o teu caminho (Sl 76,14). “Deus 
falou em seu santuário. Alegrar-me-ei e repartirei Siquém”. Tendo Deus asim falado, assim se fará. É 
a voz da Igreja: “Deus falou em seu santuário”. Não declara que palavras Deus proferiu; mas como 
“Deus falou em seu santuário”, e nada pode acontecer senão o que Deus falou, em consequência 
disso, virá o seguinte: “Alegrar-me-ei e repartirei Siquém e medirei o vale dos tabernáculos. Siquém 
significa ombros. Conforme a história, Jacó, ao voltar de junto de seu sogro Labão com todos os 
seus, escondeu em Siquém os ídolos que trouxera da Síria, onde peregrinara por muito tempo e de 
onde vinha afinal. Em Siquém levantou tendas, por causa de suas ovelhas e seus rebanhos, e 
denominou aquele lugar: Tabernáculos (cf Gn 35,4; 33,17). E estes eu dividirei, diz a Igreja. Qual o 
sentido da frase: “Repartirei Siquém?” Se é referente à história dos ídolos que foram escondidos 
significa os povos. Reparto os povos. Qual o significado de: Reparto? Nem todos têm a fé (cf 2Ts 
3,2). Que significa: reparto? Uns crêem, outros não crêem; não tenham medo, contudo, os que crêem, 
no meio daqueles que não crêem. Agora se dis-tinguem pela fé; depois, no juízo, serão separados, as 
ovelhas à direita, os cabritos à esquerda (cf. Mt 25,33). Aí está como a Igreja reparte Siquém. Como 
separa os ombros, conforme a tradução do nome? Separam-se os homens de acordo com os ombros, 
porque a uns pesam seus pecados e a outros é leve o fardo de Cristo. Ele procurava onde encontrar 
ombros piedosos, quando dizia: “O meu jugo é suave e o meu farod é leve” (Mt 11,30). Os outros 
fardos te oprimem e pesam sobre ti; o de Cristo, porém, te levanta. Outros fardos têm peso; o de 
Cristo tem asas. Pois, se tiras as penas de uma ave, pareces tirar-lhe um peso; e quanto mais peso 
tirares, mais presa à terra ficará. Aquela que quiseste aliviar jaz por terra; não voa porque lhe tiraste 
o peso; que este volte, e ela voará. Tal é o fardo de Cristo. Que os homens o carreguem; não sejam 
preguiçosos; não observem aqueles que não o querem carregar. Carreguem-no os que querem e verão 
como é leve, como é suave, como é agradável, como arrebata para o céu, livrando da terra. 
“Repartirei Siquém e medirei o vale dos tabernáculos”. Talvez por causa das ovelhas de Jacó, 
entende-se por vale dos tabernáculos o povo judaico, que também é repartido, porque saíram dali os 
que acreditaram, enquanto os restantes ficaram. 


9 * “Galaad é meu”. Estes nomes se lêem nas Escrituras de Deus. Galaad interpreta-se como sendo 
um grande mistério; traduz-se por acervo do testemunho. Como são grandes os acervos de testemunho 
nos mártires! “Galaad é meu”, meu é o acervo do testemunho, meus são os verdadeiros mártires. 
Morram outros por causa de sua antiga vaidade sem sal; acaso pertencem ao acervo do testemunho? 
“Ainda que eu entregasse o meu corpo às chamas, se não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria” 
(1Cor 13,3). Como o Senhor em certo lugar admoesta a respeito da paz que há de ser mantida, 
referiu-se antes ao sal: “Tende sal em vós mesmos e vivei em paz uns com os outros” (Mc 9,49). Por 
conseguinte: “Galaad é meu”, mas Galaad, isto é, o acervo do testemunho, evidentemen-te se 
constituiu em meio a grande tribulação. Então a Igreja era tida entre os homens por uma ignomínia, 
então se lhe objetava o opróbrio da viúva, porque era de Cristo e trazia na fronte o sinal da cruz. 
Esta, então, não era ainda uma honra; era um crime. Quando, pois, ainda não estava cercada de 
honrarias, mas era considerada um crime, então se produziu o acervo do testemunho; e por este 
dilatou-se a caridade de Cristo. A dilatação da caridade atingiu os povos. Segue: “Meu é Manassés”, 
que significa esquecido. Então se dizia à Igreja: “Hás de esquecer a tua condição vergonhosa para 
sempre, não te lembrarás do opróbrio da tua viuvez” (Is 54,4). Outrora havia para a Igreja condição 
vergonhosa que agora ela já esqueceu; não se lembra mais da confusão e ignomínia de sua viuvez. 
Quando havia este opróbrio entre os homens acumulou-se o acervo do testemunho. Agora já ninguém 
se lembra desta vergonha, de quando era ignomínia ser cristão; já ninguém se lembra, todos já se 


r 


esqueceram, já “é meu Manassés. Efraim é a força de minha cabeça”. Efraim significa frutificação. É 


minha a fruti-ficação, e esta frutificação é a força de minha cabeça. Minha Cabeça, efetivamente, é 
Cristo. E donde vem que a frutificação é sua força? Se o grão não caísse na terra, não se 
multiplicaria, ficaria só. Na paixão, portanto, Cristo caiu na terra, e seguiu-se a frutificação na 
ressurreição. “Efraim é a força de minha cabeça”. Pendia Cristo da cruz e era desprezado. O grão 
estava escondido e tinha força para atrair tudo a si (Jr 12,24.32). No grão se oculta a força de 
germinação; apresenta-se aos olhos como coisa vil, mas encerra a força de transformar a matéria e 
produzir fruto. Assim em Cristo crucificado ocultava-se a força e manifestava-se a fraqueza. Oh, 
grande grão! Certamente é fraco na cruz, de fato diante dele o povo meneava a cabeça, e em verdade 
disseram: “Se é Filho de Deus, desça da cruz” (cf Mt 27,40). Ouve qual é sua fortaleza: “O que é 
fraqueza de Deus é mais forte do que os homens” (1 Cor 1,25). Com razão obteve tão grande frutifi- 
cação; ela é minha, diz a Igreja. 


10 !º “Judá é meu rei, Moab é a ola de minha esperança. Judá é meu rei”. Quem é Judá? O chefe da 
tribo de Judá. Quem é Judá senão aquele a quem o próprio Jacó disse: “Judá, teus irmãos te 
louvarão”? (Gn 49,8). “Judá é meu rei”. Que temerei, se Judá, meu rei, disse: “Não temais os que 
matam o corpo”? (Mt 10,28). “Judá é meu rei, Moab é a ola de minha esperança”. Por que: “ola?” 
Por causa da tribulação. Por que: “de minha esperança?” Porque precedeu Judá, o meu rei. Por que 
temes segui-lo pelo caminho por onde te precedeu? Por onde precedeu? Através das tribulações, 
angústias, opróbrios. O caminho estava impedido, mas antes que ele passasse; depois que ele 
atravessou, segue-o; o caminho está aberto devido a sua passagem. “Estou só, até que passe”, diz um 
salmo (Sl 140,10). O grão fica sozinho, até que passe; quando tiver passado, virá a frutificação. 
“Judá é meu rei”. Portanto, se “Judá é meu rei, Moab é a ola de minha esperança”. Moab representa 
as nações. Esta nação nasceu de um pecado, nasceu das filhas de Ló, que dormiram com o pai 
embriagado, abusando do pai (Gn 19,31.38). Era melhor que permanecessem estéreis do que serem 
mães deste modo. O fato constitui uma figura dos que abusam da lei. Não deis importância a que lei 
em latim é do gênero feminino; em grego é palavra masculina. Mas seja o gênero feminino na 
expressão, seja do masculino, a locução não anula a verdade. Pois, a lei tem mais o caráter 
masculino, porque rege e não é regida. Mas, como se exprime o apóstolo Paulo? “A lei é boa, 
conquanto seja usada segundo as regras” (1Tm 1,8). As filhas de Ló, porém, não aproveitaram do pai 
legitimamente. Como se originam obras boas quando alguém emprega bem a lei, assim se produzem 
obras más, quando alguém emprega mal a lei. Por isso, elas empregando mal o pai, isto é, utilizando 
a lei, geraram moabitas, que representam obras más. Daí a tribulação da Igreja, daí a ola que ferve. 
Desta ola se diz em certa passagem profética: “Vejo uma panela fervendo, cuja boca está voltada 
para o norte” (Jr 1,13). De onde vem senão das partes do diabo que disse: “Estabelecer-me-ei nos 
confins do norte” (cf Is 14,13). Por conseguinte as máximas tribulações que advêm à Igreja são as 
originadas daqueles que usam mal as leis. E então? A Igreja, por isso, há de desfalecer, e por causa 
da ola, isto é, da abundância dos escândalos, não há de perseverar até o fim? (Mt 24,12). Acaso 
Judá, seu rei, lhe terá predito essas coisas? Não lhe disse: “E pelo crescimento da inquidade, o 
amor de muitos esfriará”? (Mt 24,12). A panela ferve, e a caridade se esfria. Por que, então, 6 
caridade, tu não ferves antes contra a panela? Ignoras que te foi dito, quando teu rei falava da 
abundância dos escândalos: “Aquele que perseverar até o fim, esse será salvo”? (Mt 24,13). 
Persevere, portanto, até o fim, contra a ola dos escândalos. A ola da iniguidade arde; mais intensa é 
a chama da caridade. Não te deixes vencer; persevera até o fim. Por que receias os moabitas, as 
obras más daqueles que aplicam mal a lei? Não os suportou teu rei, Judá, que te precedeu? Não 
sabes que os judeus, aplicando erradamente a lei, mataram a Cristo? Por conseguinte, espera e 
prossegue pelo caminho para onde teu rei te precedeu. Dize: “Judá é meu rei”. E uma vez que “Judá é 


meu rei”, que será “Moab? Ola de minha esperança”, não de minha eliminação. Observa a ola da 
esperança no meio das tribulações, escutando o Apóstolo: “Nós nos gloriamos também nas 
tribulações”. Já temos a ola; mas vê se a continuação do trecho explica a ola da esperança. “Sabendo 
que a tribulação produz a perseverança, a perseverança uma virtude comprovada, a virtude 
comprovada a esperança”. Se a tribulação produz a perseverança, a perseverança a virtude 
comprovada, a virtude comprovada a esperança, enquanto a ola é a tribulação que produz a 
esperança, com razão “Moab é a ola de minha esperança”. E a “esperança não decepciona”. E por 
que motivo? Ferves contra a panela? Sim, “porque o amor de Deus foi derramado em nossos 
corações pelo Espirito Santo que nos foi dado” (Rm 5,3-5). 


11 “Sobre a Iduméia atirarei as sandálias”. Fala a Igreja: Chegarei até “a Iduméia”. Enfureçam-se as 
tribulações, fervam os escândalos do mundo, “atirarei as sandálias sobre a Iduméia”, sobre aqules 
mesmos que levam uma vida terrena (porque Iduméia significa terrena): sobre eles, “sobre a Iduméia 
atirarei as sandálias”. Quais sandálias, a não ser as dos evangelhos? “Quão maravilhosos os pés dos 
que anunciam a paz, dos que anunciam boas notícias”! (cf Is 52,7; Rm 10,15). E: “Calçados os pés 
com a preparação do evangelho da paz” (Ef 6,15). Finalmente, como “a tribulação produz a 
perseverança, a perseverança um virtude comprovada, a virtude comprovada a esperança (que a 
panela não me consuma), o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo espírito Santo que 
nos foi dado”, não desistamos de pregar o evangelho, não desistamos de anunciar o Senhor. “Sobre a 
Iduméia atirarei as sandálias”. Não o servem os próprios homens terrenos? Apesar de presos às 
ambições terrenas, adoram a Cristo. Hoje vemos, irmãos, quantos homens terrenos cometem fraudes 
tendo em vista o lucro, e por causa das fraudes proferem juramentos falsos; levados pelo medo, 
consultam os agoureiros, os astrólogos. Todos esses são idumeus, são terrenos; contudo, adoram 
todos eles a Cristo, estão debaixo de seus pés. Ele já atirou suas sandálias sobre a Iduméia. “Os 
alófilos me estão sujeitos”. Quem são esses “alófilos?” São os estrangeiros, que não pertencem a 
minha raça. “Estão sujeitos”, porque muitos adoram a Cristo, mas não reinarão com ele. “Os alófilos 
me estão sujeitos. 


12 !' Quem me introduzirá na cidade circunvizinha?” Que é cidade circunvizinha? Se vos recordais, 
já a mencionei em outro salmo, onde foi dito: “Rondando pela cidade inteira” (Sl 58,7.15).! Cidade 
circunvizinha, porque os povos estavam ao redor. Os povos cercavam um povo que estava no meio, o 
povo judaico, que adorava um só Deus. Os demais povos, ao redor, suplicavam aos ídolos, serviam 
os demônios. Misticamente é denominado cidade circunvizinha, porque os povos por todas as partes 
ao redor se espalharam e cercavam aquele povo que adorava um só Deus. “Quem me introduzirá na 
cidade circunvi-zinha?” Quem, a não ser Deus? O Senhor quer dizer como conduzirá o povo através 
daquelas nuvens, das quais foi dito: “O teu trovão rolou” (Sl 76,19). Esta roda é a cidade 
circunvizinha, que é denominada roda, isto é, o orbe da terra. “Quem me introduzirá na cidade 
circuvizinha? E me levará até a Iduméia?” isto é, para que reine mesmo no meio dos homens 
terrenos, a fim de que me venerem até os que não são meus, que não querem aperfeiçoar-se com meu 
auxílio. 

13 !? “Quem me levará até a Iduméia? Não serias tu que nos repeliste, ó Deus? E não sairás mais, ó 
Deus, a frente de nossos exércitos”. Não nos conduzirás tu que nos repeliste? Mas por que nos 
repeliste? Porque “nos destruiste”. Por que nos destruiste? Porque “tu te 1raste e te compadeceste de 
nós”. Tu, portanto, que nos rejeitaste, que não sairás mais à frente de nossos exércitos, tu nos 
conduzirás. Que significa: “Não sairás mais à frente de nossos exércitos?” Que o mundio há de se 
enfurecer, o mundo há de nos calcar aos pés, acumular-se-á o acervo do testemunho, com o sangue 


derramado dos mártires, e os pagãos encarniçados dirão: “Onde está o seu Deus”? (Sl 78,10). Então, 
“não sairás à frente de nossos exércitos”, não te mostrarás contra eles, não se revelará teu poder, 
qual mostraste em Davi, em Moisés, em Jesus de Nave, quando os povos foram vencidos por sua 
força, e depois dos morticínios, de grande devastação, conduziste teu povo à terra prometida. Isto 
não fazes mais agora, “não sairás à frente de nossos exércitos”, mas agirás interiormente. Que quer 
dizer: “não sairás?” Não aparecerás. Efetivamente, quando os mártires eram conduzidos em cadeias, 
quando eram fechados no cárcere, quando eram apresentados para serem ludibriados, quando eram 
lançados às feras, quando feridos com a lança, quando eram queimados na fogueira, não eram 
desprezados como se estivessem abandonados, sem auxílio? Como Deus agia no seu íntimo? Como 
os consolava interiormente? Como lhes tornava suave a esperança da vida eterna? Como não 
abandonava seus corações, onde cada um podia encontrar morada em silêncio, sentindo-se bem se 
era bom, e mal, se era mau? Porventura porque não saía à frente de seus exércitos, os abandonava? 
Ou melhor, se não saía com seus exércitos, não conduziu a Igreja até a Iduméia, não levou a Igreja até 
à cidade circunvizinha? Se a Igreja quisesse usar da espada e combater, pareceria lutar pela vida 
presente; mas como desprezava a vida presente, acumulou um acervo de testemunhos acerca da vida 
futura. 


14 É Tu, pois, ó Deus, que não sais à frnete de nossos exércitos, “dá-nos auxílio na tribulação, pois 
nada vale o socorro humano”. Avancem agora os que não têm sal (cf Mc 9,49) e desejem a salvação 
temporal para os seus, essa vã beleza. “Dá-nos auxílio”. Ele nos venha de onde parecias abandonar; 
daí socorre-nos. Dá-nos auxílio na tribulação. Nada vale o socorro humano”. 


15 !* “Com Deus faremos proezas e ele reduzirá a nada os nossos inimigos”. Não faremos proezas 
com a espada, com os cavalos, as armaduras, os escudos, a força do exército, exteriormente. Mas, 
onde então? Interiormente, onde temos achado esconderijo. Como interiormente? “Com Deus faremos 
proezas”; estaremos como seres abjetos, conculcados, homens insignificantes, mas “ele reduzirá a 
nada os nossos inimigos”. Enfim, isto sucedeu a nossos inimigos. Os mártires foram conculcados: 
sofrendo, suportando, perseverando até o fim, com Deus fizeram proezas. E Deus fez o seguinte: 
reduziu a nada seus inimigos. Onde estão agora os inimigos dos mártires? Talvez agora, 
embriagados, ofereçam cálices (nos sepulcros) aqueles que outrora, furiosos, perseguiam com 
pedras. 


1 CfCom.aosl. 58, nº 15. 


SALMO 60 
SERMÃO AO POVO 


1 ! Empreendemos meditar convosco este salmo. É curto. Esteja presente o Senhor para 
conseguirmos explicá-lo de maneira suficiente e breve. À medida que nos ajudar aquele que nos 
ordena falar, procuro atender bem aos que querem ouvir, sem molestar os mais lentos, nem pesar a 
alguns, nem onerar os mais ocupados. O título não nos detém. Assim se formula: “Para o fim. Entre 
os hinos. De Davi. Entre os hinos”, de louvor. “Para o fim”, Cristo. “O fim da Lei é Cristo para a 
justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). “De Davi”, não devemos aplicar o nome senão àquele que 
veio, da estirpe de Davi, para ser homem no meio dos homens, e torná-los iguais aos anjos. Devemos 
reconhecer neste salmo nossa voz, e não de algum estranho, se somos de seus membros e estamos em 
seu corpo, como ousamos presumir, seguindo sua exortação. Não disse que é nossa voz, como se 
fosse somente de nós aqui presentes; mas nossa, dos que estamos espalhados por todo o mundo, do 
oriente ao ocidente. E para saberdes que assim é nossa voz, fala o salmo aqui como se fosse um só 
homem; não é, porém, um só homem, mas a unidade fala como se fosse um só. Em Cristo todos nós 
somos um só homem. A Cabeça deste homem único está no céu, e seus membros ainda labutam na 
terra, e como labutam, vede como se exprime. 


2 *º “Escuta, ó Deus, a minha súplica, atende a minha oração”. Quem é que fala? Parece um só. Vede 
se é um só: “Dos confins da terra clamei a ti, quando meu coração se angustiava”. Por conseguinte, já 
não é um só. Mas, é um só, porque Cristo, de quem todos somos membros, é um só. Todavia, quem é 
este homem único que clama dos confins da terra? Não clama dos confins da terra senão aquela 
herança da qual se disse ao próprio Filho: “Pede-me e dar-te-ei as nações por herança, e como 
propriedade os confins da terra” (Sl 2,8). Esta propriedade de Cristo, portanto, esta herança de 
Cristo, esta unidade que nós constituímos, esta única Igreja de Cristo, clama dos confins da terra. O 
que é que clama? O que disse acima: “Escuta, ó Deus, a minha súplica, atende a minha oração. Dos 
confins da terra clamei a ti”, a saber, isto clamei a ti, “dos confins da terra”, isto é, de toda parte. 


3 Mas porque clamou estas coisas? “Quando meu coração se angustiava”. Demonstra que se acha no 
meio de todos os povos por toda a terra em grande glória, mas também envolvida em grande 
tentação. Pois nossa vida nesta peregrinação não pode se passar sem tentação. Nosso progresso se 
realiza através da tentação. Ninguém se conhece antes de ser provado, nem pode ser coroado se não 
vencer, nem pode vencer sem ter combatido, nem lhe é possível lutar se não tiver inimigo e 
tentações. Portanto, este homem se angustia, clamando dos confins da terra; contudo não está 
desamparado. Cristo quis prefigurar-nos a nós, que somos seu corpo, em seu próprio corpo, no qual 
ele já morreu, ressuscitou, subiu ao céu, a fim de que aonde subiu a Cabeça em primeiro lugar, 
confiem os membros que hão de segui-lo. Por conseguinte, ele figurou-nos em si quando quis ser 
tentado por Satanás (cf Mt 4,1). Acabamos de ler no evangelho que Jesus Cristo Senhor era tentado 
pelo diabo no deserto. De fato, Cristo era tentado pelo diabo. Em Cristo, porém, tu é que eras 
tentado, porque de ti Cristo assumiu uma carne, e de si te deu a salvação; de ti recebeu a morte, de si 
te concedeu a vida; de ti aceitou as injúrias, de si te comunicou honras; portanto de ti adveio-lhe a 
tentação, de si deu-te a vitória. Se nele nós fomos tentados, nele superamos o diabo. Notas que Cristo 
foi tentado, e não atendes a que ele venceu? Reconhece a ti mesmo nele quando tentado, e reconhece- 
te nele vencedor. Poderia impedir que o diabo se aproximasse; mas se ele não fosse tentado, não te 
ensinaria como vencer ao seres tentado. Portanto, não é de admirar que este homem, no meio das 
tentações, clame dos confins da terra. Mas por que não é vencido? “Sobre um rochedo me elevaste”. 


Por conseguinte, já vemos aqui aquele que clama dos confins da terra. Relembremos o evangelho: 
“Sobre esta pedra edificarei minha Igreja” (Mt 16,18). Portanto, é a Igreja que clama dos confins da 
terra; Cristo quis edificá-la sobre a pedra. Quem é que se tornou pedra, a fim de que sobre ela a 
Igreja fosse edificada? Ouve como Paulo se exprime: “Essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). Nele, 
pois, é que somos edificados. Por isso, aquela rocha sobre a qual fomos edificados, primeiro foi 
batida pelos ventos, pelos rios, pelas chuvas, na ocasião em que Cristo era tentado pelo diabo (cf Mt 
2,24-25). Eis em que firmeza ele quis te estabelecer. É certo que nossa voz não soa em vão, mas é 
ouvida. Firmamo-nos numa grande esperança: “Sobre um rochedo me elevaste”. 


4 ** “Tu me conduziste, porque és a minha esperança”. Se ele não se tivesse tornado a nossa 
esperança, não nos conduziria. Conduz-nos enquanto guia, conduz-nos através de st mesmo enquanto 
caminho, e conduz-nos a si enquanto pátria. Por conseguinte, ele nos conduz. Qual a maneira? Tendo- 
se feito a nossa esperança. Como se tornou ele a nossa esperança? Conforme ouvistes: foi tentado, 
sofreu, ressuscitou: assim ele se fez a nossa esperança. Que dizemos, pois, a nós mesmos ao lermos 
estas coisas? Deus não nos condenará; por nossa causa enviou seu Filho para ser tentado, 
crucificado, morrer, ressuscitar. Efetivamente, Deus não nos despreza; por nossa causa não poupou o 
próprio Filho, mas entregou-o por todos nós (cf Rm 8,32). Desta forma ele se tornou a nossa 
esperança. Nele contemplas teu labor e tua recompensa; labor na paixão, recompensa na 
ressurreição. De tal forma é que ele se fez nossa esperança. Pois, temos duas vidas: uma, esta em que 
estamos; outra, que esperamos. Notória é esta que agora vivemos; a que esperamos nos é 
desconhecida. Tolera a vida em que estás, e terás a que ainda não possuis. Tolerar de que modo? De 
tal modo que não sejas vencido pelo tentador. Cristo te mostrou a vida em que te achas por seus 
trabalhos, tentações, sofrimentos, morte; por sua ressurreição te apontou a vida que terás. Sabíamos 
apenas que o homem nasce e morre, mas desconhecíamos que o homem ressuscita e vive eternamente. 
Ele assumiu os eventos que conhecias, e demonstrou o que ignoravas. Por 1sso ele se tornou a nossa 
esperança nas tribulações e tentações. Vê como se pronuncia o Apóstolo: “E não é só. Nós nos 
gloriamos também nas tribulações, sabendo que a tribulação produz a perseverança, a perseverança a 
virtude comprovada, a virtude comprovada a esperança. E a esperança não decepciona, porque o 
amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,3-5). 
Com efeito, ele se fez a nossa esperança, dando-nos o Espírito Santo. Agora andamos com esperança. 
Não andaríamos se não esperássemos. Como se expressa o Apóstolo? “Acaso alguém espera o que 
vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos”. E ainda: “Pois fomos 
salvos em esperança” (Rm 8,24-25). 


5 “Tu me conduziste, porque és a minha esperança, torre forte na presença do inimigo”. Meu coração 
se angustia, declara a unidade que abrange os confins da terra, e labuta no meio de tentações e 
escândalos. Os pagãos invejam-me, porque foram vencidos. Os hereges armam ciladas, encobertos 
sob o manto do nome de cristãos. Dentro da própria Igreja o trigo sofre violência da parte da palha. 
No meio de tudo 1sso, meu coração se angustia e clamarei desde os confins da terra. Mas não me 
abandona aquele que me elevou sobre um rochedo, e me conduzirá a st. Apesar de meus trabalhos, 
pois o diabo em tantos lugares e tempos e ocasiões me arma insídias, o Senhor é para mim uma torre 
forte. Ao me refugiar nele, não somente evitarei os dardos do inimigo, mas também lançarei contra 
eles quantos eu quiser. O próprio Cristo é uma torre; ele se tornou para nós uma torre diante do 
inimigo. Ele é a rocha sobre a qual foi edificada a Igreja. Queres te precaver de ser ferido pelo 
diabo? Foge para a torre. Os dardos do diabo jamais te alcançarão naquela torre; lá estarás bem 
armado e firme. Como, porém, há de fugir para a torre? Não aconteça, talvez, que alguém, em 


tentação, procure corporalmente esta torre; e não a encontrando, se canse, ou seja vencido pela 
tentação. A torre está diante de ti: lembra-te de Cristo e entra na torre. Como te lembrarás de Cristo 
para entrar na torre? Em tudo que sofreres, seja o que for, pensa que ele primeiro sofreu, e medita 
com que finalidade padeceu: morreu para ressuscitar. Espera também tu alcançar tal fim qual obteve 
ele antes, e entraste na torre, não consentindo na sugestão do inimigo. Se, ao invés, consentires na 
sugestão do inimigo então te atingirão os dardos do adversário. Ao contrário, tu deves lançar-lhe os 
dardos que o firam e vençam. Quais são estes dardos? As palavras de Deus, a tua fé, a tua esperança, 
as boas obras. Não digo: Fica nesta torre, sem fazer nada e que te baste não ser atingido pelos dardos 
do inimigo. Faze algo ali; as mãos não estejam ociosas; tuas boas obras são espadas que matam o 
inimigo. 

6 * “Serei um forasteiro em teu tabernáculo pelos séculos”. Vede: é aquele, ao qual nos referimos, 
que clama. Quem de nós é forasteiro pelos séculos? Vivemos na terra poucos dias e passamos; aqui 
somos forasteiros, e no céu seremos habitantes. És forasteiro num lugar, onde ouvirás a voz do 
Senhor teu Deus, a dizer-te: Emigra. Mas, daquela casa eterna nos céus ninguém te ordenará que 
emigres. Aqui, portanto, és forasteiro. Daí se dizer em outro salmo: “Sou um forasteiro e um 
peregrino, como todos os meus pais” (Sl 38,13). Aqui, de fato, somos peregrinos; lá o Senhor nos 
dará mansões eternas: “Na casa de meu Pai há muitas moradas” (Jo 14,2). Ele dará aquelas moradas 
não a forasteiros, mas a cidadãos que lá permanecerão eternamente. Na terra, no entanto, irmãos, a 
Igreja não haveria de ficar por pouco, mas estará aqui até o fim do mundo; por esta razão o salmista 
diz: “Serei um forasteiro em teu tabernáculo pelos séculos”. Enfureça-se quanto quiser o inimigo, 
ataque-me, prepare-me ciladas, aumentem os escândalos, e angustie-se o meu coração: “sou um 
forasteiro em teu tabernáculo pelos séculos”. A Igreja não será vencida, não será desarraigada, não 
cederá a tentação alguma, até que venha o fim deste mundo, e aquela habitação eterna nos receba ao 
sairmos desta morada temporal, aonde nos conduzirá aquele que se tornou a nossa esperança. “Serei 
um forasteiro em teu tabernáculo pelos séculos”. Se queres ser forasteiro por longo tempo, quase lhe 
diríamos, hás de pelejar na terra no meio de tantas tentações. Pois, se a Igreja aqui estivesse por 
poucos dias, logo terminariam as insídias do tentador. Bem. Queres que as tentações durem poucos 
dias; mas como reuniria a Igreja todos os homens que nascessem, se não ficasse aqui longamente, se 
não se dilatasse até o fim? Não invejes os que virão futuramente. Porque passaste, não queiras cortar 
a ponte da misericórdia; permaneça a Igreja até o fim dos séculos. Que fazer das tentações que 
necessariamente hão de ser tanto mais frequentes quanto mais escândalos sucederem? De fato, diz o 
evangelho: “Pelo crescimento da imgiiidade, o amor de muitos esfriará”. Mas, aquela Igreja que 
clama dos confins da terra, está naqueles de que fala o versículo seguinte: “Aquele, porém, que 
perseverar até o fim, esse será salvo” (Mt 24,12.13). Mas como hás de perseverar? Que forças 
possuis no meio de tantos escândalos, tantas tentações, tantas lutas? Com que forças vences o inimigo 
que não vês? Acaso com as tuas próprias? Uma vez que este homem é forasteiro pelos séculos, que 
esperança possui de que há de permanecer firme? “Abrigar-me-ei à sombra de tuas asas”. Aí está por 
que motivo estamos seguros, embora cercados de tantas tentações, até que venha o fim do mundo, e 
as moradas eternas nos acolham a nós, que nos abrigamos à sombra de suas asas. O calor vem do 
século, mas é grande a sombra sob as asas de Deus: “Abrigar-me-ei à sombra de tuas asas”. 


7º “Pois tu, ó Deus, ouviste as minhas preces”. Quais? Aquelas com as quais comecei: “Escuta, ó 
Deus, a minha súplica, atende a minha oração. Dos confins da terra clamei a ti”. Clamei a ti dos 
confins da terra. “Por 1sso abrigar-me-ei à sombra de tuas asas, pois tu, 6 Deus, ouviste as minhas 
preces”. Somos admoestados, irmãos, a não cessar de orar, por todo o tempo da tentação. 


“Asseguraste a herança aos que temem o teu nome”. Perseveremos, portanto, no temor do nome de 
Deus. O Pai eterno não nos engana. Os filhos trabalham para receberem a herança de seus pais, dos 
quais serão sucessores quando eles morrerem. Nós não trabalhamos para recebermos a herança 
daquele Pai que não morre, e sermos seus sucessores; mas com ele viveremos eternamente de posse 
da herança! “Asseguraste a herança aos que temem o teu nome”. 


8 7 Acrescentarás dias aos dias do rei”. Trata-se do rei de quem somos os membros. O rei é Cristo, 
nossa Cabeça, nosso rei. Acrescentaste dias aos seus dias; não somente estes dias no tempo, que 
terão fim, mas dias aos dias infimtos. Diz outro salmo: “Habitarei na casa do Senhor por dilatados 
dias” (Sl 22,6). Por que diz: “dilatados dias, senão porque agora os dias são breves? Tudo o que tem 
fim é breve. Mas, os dias são acrescentados aos dias deste rei, de sorte que Cristo reime em sua 
Igreja somente nestes dias passageiros, mas os santos hão de reinar com ele em dias que não têm fim. 
Na eternidade há um só dia, e muitos dias. Já disse o salmo por que são muitos dias: “dilatados 
dias”; mas que haja somente um dia, assim se entende: “Tu és meu Filho, eu hoje te gere” (Sl 2,7). 
Um só dia: “Hoje”. Mas este dia não se acha entre ontem e amanhã; seu início não é o fim do ontem, 
nem seu fim o início do amanhã. Pois, é denominado também anos de Deus: “Tu és sempre o mesmo 
e teus anos não terminam” (Sl 101,28). Têm o mesmo sentido: anos, dias, um só dia. Refiras-te como 
quiseres à eternidade. Por 1sso, fala como quiseres, porque seja o que for que disseres, dirás menos 
do que é. Mas é preciso dizer alguma coisa, para poderes pensar o que não se pode exprimrr. 
“Acrescentarás dias aos dias do rei e seus anos perdurem por muitas gerações”. Por esta geração e 
pela geração futura. Esta geração é comparada à lua, porque a lua nasce, cresce, fica perfeita, 
diminui e morre; assim são estas gerações mortais. Mas a geração na qual seremos regenerados ao 
ressuscitarmos, e permanecermos eternamente com Deus, quando já não seremos como a lua, será o 
que diz o Senhor: “Então os justos brilharão como o sol no rieno de seu Pai” (Mt 13,43). Na 
Escritura a lua é figura das vicissitudes deste tempo de mortalidade. Por isso, aquele homem que 
descia de Jerusalém para Jericó caiu nas mãos dos ladrões. O nome da cidade de Jericó é hebraico e 
se traduz em vernáculo por lua. O homem descia, portanto, da imortalidade à mortalidade; e com 
razão no caminho foi ferido por ladrões e abandonado meio morto aquele Adão, do qual provém todo 
o gênero humano (cf Lc 10,30). Por conseguinte, “acrescentarás dias aos dias do rei, e seus anos 
perdurem por muitas gerações”. Tomo como referência à geração mortal. De que outra geração 
fizeste menção? De qual? Escuta: 


9 $ “Permanecerá para sempre na presença do Senhor”. Segundo o quê? Ou por causa de quê? “Quem 
lhe perscrutará a misericórdia e a verdade?” Diz também outro salmo: “Todos os caminhos do 
Senhor são misericórdia e verdade para os que buscam sua aliança e seus testemunhos” (SI 24,10). 
Grande seria o sermão sobre a verdade e a misericórdia, mas prometemos ser breves. Ouvi 
rapidamente o que é verdade e misericórdia. Não é sem importância o que foi dito: “Todos os 
caminhos do Senhor são misericórdia e verdade”. Fala-se em misericórdia, porque Deus não dá 
atenção a nossos méritos, mas à sua bondade, para nos perdoar todos os pecados e nos prometer a 
vida eterna; fala-se, porém, em verdade, porque ele não deixa de ser o que prometeu. Reconheçamos 
a ambas, para também fazermos assim. Como Deus nos demonstrou sua misericórdia e sua verdade, 
misericórdia perdoando nossos pecados e verdade realizando suas promessas, assim também nós 
pratiquemos a misericórdia e a verdade: misericórdia para com os enfermos, necessitados, e até para 
com nossos inimigos; verdade, evitando o pecado e não acumulando pecado sobre pecado. Se alguém 
promete a si mesmo demais acerca da misericórdia de Deus, insinua-se em seu espírito o pensamento 
de que Deus pode ser injusto; julga que se continuar sendo pecador e não quiser apartar-se de suas 


maldades, o Senhor quando vier há de colocá-lo no mesmo lugar em que há de colocar os servos seus 
obedientes. E será justo que, apesar de perseverares nos pecados, ele te coloque junto daqueles que 
se afastaram dos pecados? Queres ser injusto, mas de sorte que também faças de Deus um injusto? 
Queres, então, converter a Deus, para seguir tua vontade. Tu é que deves te converter, segundo a 
vontade de Deus. Quem é que assim age senão alguém do número daqueles poucos dos quais se diz: 
“Aquele, porém, que persverar até o fim, esse será salvo” (Mt 24,13). Com razão, acha-se também 
no salmo: “Quem lhe perscrutará a misericórdia e a verdade?” Por que motivo a palavra: “lhe?” 
Bastaria: “Quem perscrutará”. Para que o acréscimo de “lhe?” Seria porque muitos procuram a sua 
misericórdia e verdade ensinadas em seus livros; e quando aprenderem, vivem para si, não para ele, 
porque muitos procuram atender aos seus próprios interesses e não os de Jesus Cristo? (cf F1 2,21). 
Pregam a misericórdia e a verdade, e não as praticam. Mas se as pregam, conhecem-nas; não as 
pregariam se não as conhecessem. Mas aquele que ama a Deus e a Cristo, pregando sua misericórdia 
e sua verdade, procure-as por causa dele e não por causa de si mesmo; isto é, não para adquirir pela 
pregação comodidades temporais, mas para servir de proveito aos membros de Cristo, a saber, seus 
fiéis, ministrando seus conhecimentos com verdade. Desta sorte aqueles que vivem não vivam mais 
para st, mas para aquele que por todos morreu (cf 2Cor 5,15). “Quem lhe perscrutará a misericórdia 
e a verdade?” 


10 ? Assim “salmodiarei ao teu nome, ó Deus, nos séculos dos séculos, para cumprir os meus votos 
dia a dia”. Se salmodias ao nome de Deus, não salmodias só por algum tempo. Queres salmodiar nos 
séculos dos séculos? Queres salmodiar eternamente? Cumpre teus votos dia a dia. Que quer dizer: 
cumpre teus votos dia a dia? Do dia de hoje até aquele dia. Persevera em cumprir os votos neste dia, 
até chegares aquele dia. Este é o sentido da frase: “Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse 
será salvo”. 


SALMO 61 
SERMÃO AO POVO 


1' O deleite das palavras divinas e a suavidade que há em entender a palavra de Deus com o auxílio 
daquele que dá a suavidade para que nossa terra dê seu fruto (cf SI 84,13), exorta-nos a falar e 
convida-vos a ouvir. Vejo que ouvis sem vos enfastiar e alegro-me de verificar o bom paladar de 
vosso coração, que não rejeita o que é salutar, mas ao invés absorve-o com avidez e o retém para 
vosso proveito. Por conseguinte, vamos vos falar ainda hoje, à medida que o Senhor nos conceder, 
sobre o salmo que acabamos de cantar. Seu título é o seguinte: “Para o fim, por Iditun, Salmo de 
Davi”. Lembro-me de já ter aludido ao sentido do nome de Iditun!. Conforme conseguimos apurar, 
Iditun se traduz, da língua hebraica para o vernáculo, por: Aquele que atravessa por eles. Este cantor 
ultrapassou alguns, que ele olha de cima. Vejamos até onde atravessou, quais atravessou, e onde está 
localizado apesar de ter ultrapassado a alguns; de que espécie de lugar espiritual e seguro olha para 
baixo. Não olha para baixo com perigo de cair, mas a fim de que, tendo passado, estimule a outros, 
que são preguiçosos, a segui-lo e elogie o lugar aonde chegou, depois que passou. Assim este que 
ultrapassou está acima de alguma coisa, mas também debaixo de outra. Com isto, primeiro quis nos 
dar e entender debaixo de que coisa estará seguro, de tal modo que o fato de ter ultrapassado não lhe 
seja motivo de soberba, mas de aperfeiçoamento. 


2 2º Em consequência disto, achando-se em lugar defendido, diz: “Não se há de submeter a Deus a 
minha alma?” Pois, o salmista ouvira: “Aquele que se exaltar será humilhado, e aquele que se 
humilhar será exaltado” (Mt 23,12). Receoso de se orgulhar por ter ultrapassado, não se exaltando 
diante do que lhe é inferior, mas humilhando-se diante daquele que lhe é superior, responde àquela 
espécie de invejosos que tinham pena de que ele tivesse atravessado e ameaçavam de ruína: “Não se 
há de submeter a Deus a minha alma?” Por que, enquanto estou para atravessar, procurais armar-me 
laços? Quereis derrubar-me com insultos, ou enganar com seduções. Por acaso estou lembrado de 
que sou superior a alguns e esquecido daquele ao qual estou subordinado? “Não se há de submeter a 
Deus a minha alma?” Por mais que me aproxime, por mais que suba, por mais que ultrapasse, estarei 
submisso a Deus, não contra Deus. Confiante, portanto, ultrapasso os demais, quando me segura, 
submisso a si, aquele que está acima de todas as coisas. “Não se há de submeter a Deus a minha 
alma? Dele depende a minha salvação. Ele é meu Deus e minha salvação. Meu protetor, jamais 
vacilarei”. Sei quem está acima de mim, sei quem é que estende sua misericórdia àqueles que o 
conhecem, sei quais as asas à cuja sombra esperarei: “Jamais vacilarei”. Efetivamente, vós vos 
empenhais, diz o salmista aqueles que ele ultrapassa: Vós vos empenhais em que eu vacile, mas “não 
me pisoteie a soberba” (SI 35,12). Por 1sso, o mesmo salmo continua: “Nem as mãos dos pecadores 
me sacudam”. Concorda com o versículo: “Jamais vacilarei”. Ao que foi dito esse outro salmo: 
“Nem as mãos dos pecados me sa-cudam”, corresponde aqui: “Jamais vacilarei”. E à expressão do 
outro salmo: “Não me pisoteie a soberba” é paralelo aqui: “Não se há de submeter a Deus a minha 
alma?” 


3 Então, o salmista garantido e seguro no lugar mais alto, tendo Deus se tornado o seu refúgio, e 
sendo Deus mesmo um lugar fortificado para ele, olha para trás, para aqueles que ultrapassou, e 
menosprezando-os fala, como que de uma elevada torre; pois também isto foi dito a respeito de 
Deus: “Torre forte na presença do inimigo” (Sl 60,4). Presta atenção a eles, pois, e diz: “Até quando 
inves-tireis contra um homem?” Insultando, lançando injúrias, armando insídias, perseguindo, 
impondes fardos a um homem, impondes quanto ele pode suportar; mas para que possa suportar, ele 


deve estar submisso aquele que criou o homem. “Até quando investireis contra um homem?” Se 
considerais que é um homem, “matai-o todos juntos”. Sobrecarregai-o, encarniçai-vos, “matai-o 
todos juntos. Como a uma parede já inclinada ou um muro prestes a cair”. Insisti, empurrar, quase 
derrubando-o. Mas como será realizada a palavra: “Jamais vacilarei?” Por que razão “jamais 
vacilarei?” Porque “ele é meu Deus e minha salvação, meu protetor”. Portanto, como homem podeis 
acumular fardos sobre um homem; mas podereis fazê-lo a Deus que protege o homem? 


4 * “Matai-o todos juntos”. De que tamanho é o corpo deste homem para ser morto por todos? Mas 
devemos entender que se trata de nossa pessoa, a de nossa Igreja, a do corpo de Cristo. Pois, é um só 
homem, Cabeça e corpo, Jesus Cristo, salvador do corpo com os membros, dois numa só carne, numa 
só voz, numa só paixão (cf Gn 2,24; Ef 5,31); e quando passar a iniquidade, num só repouso. A 
paixão de Cristo, portanto, não é só de Cristo; ao invés, melhor, a paixão de Cristo é somente de 
Cristo. Se, de fato, entendes Cristo enquanto Cabeça e corpo, a paixão de Cristo é só de Cristo; se ao 
contrário te referes apenas à Cabeça, a paixão de Cristo não é somente de Cristo. Se a paixão de 
Cristo fosse somente de Cristo, ou antes, só da Cabeça, como pôde dizer um de seus membros, o 
apóstolo Paulo: “Completo, na minha carne, o que falta das tribulações de Cristo”? (CI 1,24). Com 
efeito, se és dos membros de Cristo, seja quem fores que ouves ou que não ouves agora (mas hás de 
ouvir, se és dos membros de Cristo), tudo o que sofreres da parte dos que não são dos membros de 
Cristo, faltara à paixão de Cristo. Por isso acrescenta-se o que faltara. Completas a medida, sem 
derramares. Sofrerás na medida que teus sofrimentos devem unir-se à paixão de Cristo toda inteira; 
ele sofreu como nossa Cabeça e sofre em seus membros, isto é, em nós. Para o bem comum desta 
nossa sociedade, solvemos à medida de nossas forças nosso débito e conforme nossa capacidade 
contribuímos com uma parte de sofrimento. O pagamento plenário em sofrimento de todos não se 
dará senão quando acabarem os séculos. “Até quando investireis contra um homem?” Tudo o que 
padeceram os profetas, desde o derramamento do sangue do justo Abel até o do sangue de Zacarias 
(cf Mt 23,35), foi uma investida contra um homem, porque determinados membros de Cristo 
precederam a vinda da encarnação de Cristo, como em certo nascituro, a cabeça ainda não saíra do 
ventre materno e saiu a mão, embora a mão estivesse em união com a cabeça (cf Gn 38,27). Não 
penseis, portanto, irmãos, que os justos que sofreram a perseguição da parte dos malvados, mesmo 
aqueles enviados antes da vinda do Senhor para prenunciá-la, não pertencessem aos membros de 
Cristo. De forma alguma deixam de pertencer aos membros de Cristo os pertencentes à cidade que 
tem Cristo por rei. Esta é a Jerusalém celeste, cidade santa; esta cidade tem um só rei. Cristo é o rei 
desta cidade; ela lhe diz: “Sião, minha mãe, dirá um homem”. Diz-lhe: “Minha Mãe”; mas é “um 
homem”. Pois, “Sião, minha mãe, dirá um homem: nasceu nela o homem, e o próprio Altíssimo a 
fundou” (Sl 86,5). Aquele seu rei, portanto, é o Altíssimo que a fundou: nela ele se tornou homem, em 
condição muito humilde. Com efeito, ele antes da sua encarnação enviou alguns de seus membros; 
depois que estes prenunciaram que ele haveria de vir, veio ele mesmo, unindo áqueles. Assemelha-se 
aquele nascimento, porque a mão que sai antes da cabeça está unida à cabeça e lhe é subordinada. Ao 
se referir o Apóstolo à excelência do povo primitivo, e ao lastimar que os ramos naturais tenham 
sido quebrados, tratava-se de Cristo. Diz o Apóstolo: “Os israelitas, aos quais pertencem a adoção 
filial, as alianças, a legislação, aos quais pertencem os patriarcas, e dos quais descende o Cristo, 
segundo a carne, que é, acima de tudo, Deus bendito pelos séculos (cf Rm 11,21; Rm 9,4.5). Dos 
quais descende o Cristo, segundo a carne, como proveniente de Sião, porque nasceu nela o homem. O 
Cristo, que é, acima de tudo, Deus bendito pelos séculos, porque o próprio Altíssimo a fundou. Dos 
quais descende o Cristo, segundo a carne”, filho de Davi; que é acima de tudo, Deus bendito pelo 
séculos, senhor de Davi. Quem fala é pois aquela cidade inteira, desde que o sangue do justo Abel 


foi derramado até o sangue de Zacarias (cf Mt 23,35). Doravante, desde o sangue de João, através do 
sangue dos apóstolos, do sangue dos mártires, do sangue dos fiéis de Cristo, é uma só cidade que 
fala, um só homem que diz: “Até quando investireis contra um homem? Matai-o todos juntos”. 
Vejamos se apagais da terra o seu nome, vejamos se o extinguis, vejamos se o tirais, vejamos se os 
povos não tramaram em vão (Sl 2,1) ao dizerem: “Quando há de morrer e de extinguir-se o seu 
nome”? (Sl 40,6). “Como a uma parede inclinada ou um muro prestes a cair”, investi, empurrai. Ouvi 
um versículo mais acima: “Meu protetor, jamais vacilarei”, porque empurraram-me como a um monte 
de areia, para que caísse (cf Sl 117,13), mas o Senhor me acolheu. 

5 * “Sim, pretenderam, de fato, arrancar-me a honra”. Os que feriam, tentando matar, foram vencidos, 
pois o sangue dos mortos faz com que se multipliquem os fiéis; eles feriam, mas já não podiam matar. 
“Sim, pretenderam arrancar-me a honra”. Uma vez que agora não se pode matar um cristão, cudam 
de desonrá-lo. Agora a honra prestada aos cristãos atormenta o coração dos maus. Aquele José, em 
sentido espiritual, depois de vendido pelos irmãos, depois de transladado da pátria para o meio de 
gentios como os egípcios, depois da humilhação do cárcere, depois do falso testemunho, depois de 
sofrer o que foi dito: “O ferro transpassou-lhe a alma” (Sl 104,18), já está glorificado, já não se acha 
subordinado aos irmãos que o venderam, mas até distribui trigo aos famintos (Gn 37; 39; 41) 
vencidos por sua humildade, castidade, incorrupção, tentações, padecimentos, já o vêem honrado e 
cogitam de como repelir suas honras. Entra em suas cogitações a palavra do salmo: “O pecador 
verá”. Não pode deixar de ver, visto que não é possível fique escondida uma cidade sobre um monte 
(cf Mt 5,14). Por conseguinte, “o pecador verá e se irritará. Rangerá os dentes e se consumirá” (S] 
111,10). O veneno dos que se enfurecem e se irritam fica latente no coração e oculto nos 
pensamentos. Por isso aqui há referência a seus planos: “Pretenderam arrancar-me a honra”. Não 
ousam manifestar em palavras suas cogitações. Auguremos-lhes bens, apesar de sua opção pelo mal. 
“Julga-os, ó Deus. Malogrem seus ardis” (Sl 5,11). Que pode haver de melhor, de mais útil do que 
cair de onde estão mal colocados, e assim corrigidos poderem dizer: “Firmou-se os pés sobre a 
rocha”? (Sl 39,3). 


6 “Sim, pretenderam arrancar-me a honra”. Todos contra um só, ou um só contra todos, ou todos 
contra todos, ou um só contra um só? Tendo dito: “Investireis contra um homem”, parece tratar-se de 
um só; e a locução: “Matai-os todos juntos”, seriam todos contra um; contudo, trata-se também de 
todos contra todos, porque todos são cristãos, mas unidos em um só. Que acontece com os diversos 
erros do inimigo de Cristo? Devem ser ditos somente: todos? Ou também: um só? Sem dúvida, ouso 
dizer que são um só; porque de um lado há uma só cidade e do outro uma só cidade, um só povo e um 
só povo, um rei e um rei. Por que: uma cidade só e outra cidade uma só? Existe uma só Babilônia e 
uma só Jerusalém. Sejam quais forem os outros nomes místicos que se lhe derem, continuam a existir 
uma cidade de um lado, e outra de outro lado. Uma tem por rei o diabo; e outra possui como rei a 
Cristo. Pondero, então, certa passagem do evangelho que me faz pensar e provavelmente também a 
vós. Após terem sido convidados para as núpcias muitos bons e maus, e a sala das núpcias se encher 
de convidados (pois os servos tinham sido enviados e conforme lhes fora ordenado, convidaram 
bons e maus), o rei entrou para ver os convidados e encontrou um homem que não tinha a veste 
nupcial e interpelou-o como sabeis: “Amigo, como entraste aqui sem roupa nupcial? Ele, porém, 
ficou calado”. E mandou amarrá-lo de mãos e pés e lançá-lo nas trevas exteriores. Certo homem foi 
arrancado do banquete e lançado no lugar do castigo, dentre tão grande multidão de convivas. 
Todavia, o Senhor, no intuito de mostrar que este único homem era um só corpo constituído de muitos 
membros, tendo ordenado que fosse lançado fora, e sofresse as devidas penas, acrescentou 
imediatamente: “Muitos são chamados, mas poucos escolhidos”. Que significa isto? Convocaste as 


multidões, e veio um grande número; anunciaste, falaste, multiplicaram-se acima de qualquer número 
(Sl 39,3), as salas do banquete nupcial se encheram de convivas; foi lançado fora apenas um, e dizes: 
“Muitos são chamados, mas poucos escolhidos” (cf Mt 22.10-24). Porque não disse: Todos são 
chamados, muitos escolhidos, um só lançado fora? Se tivesse declarado! Com efeito, muitos são 
chamados, muitos escolhidos, poucos de fato condenados, nestes poucos com verossimilhança 
teríamos entendido talvez aquele único homem. Ao contrário, ele afirma que só aquele único homem 
foi lançado fora dali, e acrescenta: “Muitos são chamados, mas poucos escolhidos”. Quais os 
escolhidos senão os que ficaram? Expulso um só, ficaram os escolhidos. Como é que, expulso foi um 
dentre muitos e são poucos os escolhidos, senão porque naquele único estão representados muitos? 
Todos os que têm gosto pelas coisas terrenas, todos os que preferem a felicidade terrena a Deus, 
todos os que procuram atender os seus próprios interesses e não os de Jesus Cristo (cf 2,21), 
pertencem àquela única cidade, que misticamente se chama Babilônia, e tem o diabo por rei. Ao 
invés, todos os que tem gosto pelas coisas do alto, que meditam as coisas celestes, que vivem neste 
mundo procurando com solicitude não ofender a Deus, que se precavêm de pecar e se pecarem não se 
coram de confessar, humildes, mansos, santos, justos, piedosos, bons, todos esses pertencem aquela 
única cidade que tem Cristo por rei. Aquela cidade está na terra como mais antiga no tempo; mas não 
por sublimidade e honra. Ela nasceu primeiro, enquanto a segunda é mais nova. À primeira começou 
com Caim; e a segunda com Abel. Estes dois corpos que agem em subordinação a seus respectivos 
reis, pertencentes a cada uma das cidades, são adversários até o fim do mundo, até que se faça a 
separação de sua convivência, e um seja colocado à direita e outro à esquerda. Será dito à segunda: 
“Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a criação do 
mundo”; e à outra: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para seus anjos” (Mt 25,34.41). 
Cristo, pois, diz o seguinte: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para 
vós desde a criação do mundo”. É rei de sua cidade, e vitorioso sobre todos. Dirá aos colocados à 
esquerda, esta cidade dos iníquos: “Ide para o fogo eterno”. Por acaso separa-os de seu rei? Não; 
pois acrescenta: “preparado para o diabo e para seus anjos”. 


7 Atenção, irmãos. Peço-vos, prestai atenção. Apraz-me ainda falar-vos algumas coisas a respeito 
desta suave cidade. “Coisas gloriosas são ditas de ti, cidade de Deus. Se eu te esquecer, Jerusalém, 
esqueça-me a minha direita” (SI 86,3;136,5). Efetivamente, é suave a pátria, uma só pátria e somente 
a pátria; fora dela, tudo é exílio. Direi o que sabeis, o que aprovais; relembro o que vos é notório. 
Diz o Apóstolo: “Primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o que é animal; o que é espiritual, 
vem depois” (1Cor 15,46). Aquela cidade, de fato, é mais velha, porque Caim nasceu primeiro e só 
depois Abel; mas nisto “o mais velho servirá ao menor” (cf Gn 4,1.2; 25,23). Caim, conforme lemos, 
edificou uma cidade; antes que houvesse cidade alguma, nos primórdios das coisas humanas, Caim 
edificou uma cidade. Sem dúvida, entende-se que já haviam nascido muitos homens (cf Gn 4,17) 
daqueles dois (Adão e Eva), e dos que eles geraram, para haver um número apto e suficiente para se 
dar ao local o nome de cidade. Por conseguinte, Caim edificou uma cidade, onde não havia cidade. 
Posteriormente foi edificada também Jerusalém, reino de Deus, cidade santa, cidade de Deus; e esta 
constituiu certa figura a significar realidades futuras. Entendei, pois, que existe aqui um grande 
mistério, e retende na memória o que foi dito acima: “Primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o 
que é animal; o que é espiritual vem depois”. Por isso, Caim primeiro edificou a cidade e a construiu 
onde nenhuma cidade havia. Quanto à construção de Jerusalém, contudo, não foi edificada onde 
nenhuma cidade existia; havia ali anteriormente uma cidade chamada Jebus, de onde se origina o 
nome de jebuseus. Foi tomada, vencida, subjugada, e foi edificada nova cidade sobre as ruínas da 
antiga, que foi denominada Jerusalém: Visão de paz, cidade de Deus (cf Js 18,28). Não são, portanto, 


todos os nascidos de Adão que pertencem a Jerusalém; a descendência da imiqiiidade traz consigo a 
pena do pecado e é destinada à morte, fazendo parte de certo modo da antiga cidade. Mas se há de se 
tornar o povo de Deus, destrói-se o que é velho e constrói-se o que é novo. Por este motivo, Caim 
edificou uma cidade onde nenhuma cidade havia. Cada um de nós começa, pois, na condição mortal e 
na malícia, para se tornar bom, posteriormente. “De modo que, como pela desobediência de um só, 
todos se tornaram pecadores, assim, pela obediência de um só, todos se tornarão justos. Todos 
morrem em Adão” (Rm 5,19; 1Cor 15,22). Todos nós nascemos de Adão. Atravesse Jerusalém; seja 
destruído o que é velho e edificado o que é novo. Como se os jebuseus tenham sido vencidos, para se 
edificar Jerusalém, ordena o Apóstolo: “Despi o velho homem e revesti-vos do novo” (cf Cl 3,9.10). 
Já edificados em Jerusalém, e brilhando pela luz da graça, ouvis a exortação: “Outrora éreis treva, 
mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). A cidade malvada, portanto, percorre o tempo, do início ao 
fim; a boa cidade se funda com a conversão dos maus. 


8 Por enquanto, estas duas cidades estão intercaladas uma na outra, para serem separadas no fim. 
Combatem-se mutuamente. Uma em favor da justiça e outra em favor da imquidade; uma em vista da 
vaidade e a outra em prol da verdade. Por vezes esta mistura temporal faz com que alguns integrantes 
da cidade de Babilônia administrem bens de Jerusalém; e em sentido contrário, alguns dos membros 
de Jerusalém administrem bens pertencentes a Babilônia. Parece-me que prometi mostrar algo de 
dificil. Tende paciência até que demonstre com exemplos. Todas as coisas, pois, naquele povo 
antigo, como escreve o Apóstolo, acontecia-lhes em figura; “foram escritas para a nossa Instrução, 
nós que fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 10,11). Considerar, pois, aquele primeiro povo, 
criado também para representar os pósteros e vede aí o que digo. Houve grandes reis em Jerusalém. 
Isto é notório. Foram enumerados, citados pelo nome. Mas, todos os que foram iníquos eram 
cidadãos de Babilônia e administravam os bens de Jerusalém. No fim, serão retirados de lá, e 
pertencem ao diabo. De outro lado, encontramos cidadãos de Jerusalém cuidando da administração 
em Babilônia. Assim os três jovens, que o rei Nabucodonosor, vencido pelo milagre, transformou em 
administradores de seu reino, e estabeleceu-os como sátrapas; eram cidadãos de Jerusalém e 
administravam em Babilônia (cf Dn 3,97). Observai que agora 1sso se realiza na Igreja, em nossos 
dias. Todos aqueles aos quais foi dito: “Observar tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas 
ações”, são cidadãos de Babilônia, a administrarem o bem público da cidade de Jerusalém. Se nada 
administrassem na cidade de Jerusalém, de onde viria a expressão: “Observai tudo quanto vos 
disserem?” De onde: “Estão sentados na cátedra de Moisés”? (Mt 23,2.3). Em sentido oposto, se são 
cidadãos da própria Jerusalém, que reinarão eternamente com Cristo, de onde provém a sentença: 
“Afastai-vos de mim, vós todos, que sois malfeitores”? (Lc 13,27). Por conseguinte, notais que os 
cidadãos da cidade malvada administravam em certos atos da cidade boa. Vejamos agora se também 
os cidadãos da boa cidade administram em certos atos da cidade malvada. Toda república terrena 
um dia, de fato, há de perecer. Seu domínio há de passar com a chegada daquele reino, acerca do 
qual rezamos: “Venha o teu reino”, e do qual foi predito: “E o seu reinado não terá fim” (Mt 6,10; Lc 
1,33). Por conseguinte, a república terrena tem nossos cidadãos a administrarem seus bens. Pois, 
quantos fiéis, quantos homens bons são em suas cidades magistrados, juízes, generais, condes e reis? 
Todos justos e bons, que não têm no coração senão as coisas gloriosas que são ditas de ti, cidade de 
Deus. Cumprem a tarefa contratada na cidade transitória, e aí recebem dos doutos da santa cidade a 
orientação de manter a fidelidade para com seus superiores, “seja ao rei, como soberano, seja aos 
governadores, como enviados seus para a punição dos malfeitores e para o louvor dos que fazem o 
bem” (1Pd 2,13.14). Que os escravos sejam submissos a seus senhores, e os cristãos aos pagãos; e O 
melhor conserve a fidelidade ao pior, servin-do por algum tempo, mas havendo de reinar para 


sempre. Pois, essas coisas se realizam até que passe a inquidade. Os servos recebem o mandamento 
de suportar os senhores iníquos (cf Sl 56,2) e dificeis (IPd 2,18). Os ci-dadãos de Babilônia devem 
ser tolerados pelos cidadãos de Jerusalém, e prestar-lhes mais obséquio do que se fossem cidadãos 
da mesma Babilônia. Cumprem de certo modo a exortação: “E se alguém te obriga a andar uma 
milha, caminha com ele duas” (Mt 5,41). O salmo se dirige a toda esta cidade dispersa, difusa, 
mesclada, com os seguintes dizeres: “Até quando investireis contra um homem? Matai-o todos 
juntos”, vós que estais de fora, como espinhos nas sebes, ou como uma árvore infrutifera nas 
florestas, vós que sois qual cizânia ou palha. Todos vós que estais separados, mesclados e que 
tendes de ser suportados, separados, “matai-o todos juntos. Como a uma parede já inclinada ou um 
muro prestes a cair. Sim, pretenderam arrancar-me a honra”. Não o disseram, contudo o planejaram. 
“Pretenderam arrancar-me a honra”. 

9 “Corri sedento”. Pois eles me retribuíam o bem com o mal (cf Sl 34,12). Matavam, repeliam. Eu 
tinha sede deles. Eles pretenderam arrancar-me a honra; eu tinha sede de enxertá-los em meu corpo. 
Que fazemos ao beber, senão inserir em nossos membros um líquido que está fora de nós, e introduzi- 
lo em nosso corpo? Foi isso que fez Moisés com a cabeça do bezerro. A cabeça do bezerro 
representava um grande mistério. Pois, a cabeça do bezerro era o corpo dos ímpios, semelhante a um 
boi que come feno (cf SI 105,20). Eles se interessam só pelos bens terrenos; porque toda carne é 
como feno (Is 40,6). Era, pois, conforme disse, o corpo dos ímpios. Moisés, Irado, jogou o bezerro 
ao fogo, esmigalhou-o, misturou-o com água e fez o povo beber (cf Ex 32,20). A 1ra do profeta 
ministrou a profecia. O corpo do bezerro jogado ao fogo das tribulações, é triturado pela palavra de 
Deus. Pouco a pouco, os maus se desligam da unidade daquele corpo. Como acontece com a veste, 
que se gasta com o tempo. Cada um que se faz cristão, separa-se daquele povo, e a massa como que 
se esmigalha. Os malvados, quando em concórdia, odeiam; esmigalhados, acreditam. Que há de mais 
evidente? Os homens deviam pelo batismo ingressam naquele corpo da cidade de Jerusalém, cuja 
imagem era o povo de Israel. Por isso foi misturado com água e dado a beber. Quanto a este, sente 
sede até o fim; corre e sente sede. Já observou a muitos; mas não deixará jamais de ter sede. Daí 
provém a palavra: “Mulher, tenho sede. Dá-me de beber” (Jo 4,7). Aquela samaritana percebeu que 
o Senhor junto do poço tinha sede e foi saciada através daquele sedento. Primeiro, ela o percebeu 
sedento, para que depois, sendo já fiel ele a absorvesse. E o Senhor na cruz disse: “Tenho sede!” (Jo 
19,28). Apesar disso, não lhe deram aquilo de que sentia sede. Ele tinha sede dos que o cercavam, 
mas eles lhe deram vinagre; não foi um vinho novo, com que enchesse odres novos (Mt 9,17), mas 
vinho velho e fermentado. O vinagre é também chamado vinho velho, isto é, representa os homens 
velhos, dos quais foi dito: “Eles não se emendam” (Sl 54,20), de tal sorte que, derrotados os 
jebuseus, fosse edificada Jerusalém. 


10 Assim, não só a Cabeça, mas ainda o corpo, do começo até o fim corre com sede. Seria como se 
lhe fosse dito: Por que tens sede? Que te falta, ó corpo de Cristo, ó Igreja de Cristo? Estabelecida 
com tantas honras, tanta sublimidade, tanta digmdade mesmo neste século, que te falta? Cumpre-se a 
predição a teu respeito: “Adorá-lo-ão todos os reis da terra, todas as nações o servirão” (Sl 71,11). 
De onde vem, então, a sede? De que tens sede? Não te saciam tantos povos? A que povos te 
reportas? “Bendiziam-me com a boca, amaldiçoavam-me no coração. Muitos são chamados, mas 
poucos escolhidos” (Mt 22,14). A mulher que sofria de um fluxo sanguíneo, tocou a fimbria de sua 
veste e foi curada; e como o Senhor se admirasse de ter sido tocado, pois sentira sair de si o poder 
de curar a mulher, disse: “Quem me tocou”? Os discípulos admirados disseram-lhe: “Estás vendo a 
multidão que te comprime e perguntas: Quem me tocou?” Mas ele respondeu: “Alguém me tocou” 


(Mc 5,25-31). Foi como se dissesse: Uma só me tocou; a multidão me comprime. Aqueles que nas 
solenidades de Jerusalém enchem as igrejas, nas festas de Babilônia enchem os teatros; contudo, 
servem, honram, prestam obséquio, não somente os que têm os sacramentos de Cristo, mas odeiam 
seus preceitos, mas também aqueles que nem mesmo têm os sacramentos, sejam pagãos, sejam 
judeus. Honram, louvam, apregoam, mas só “bendiziam com a boca”. Não dou atenção à boca; 
conheço bem aquele que me instruiu: “amaldiçoavam no coração”. Amaldiçoavam ali, onde 
pretenderam arrancar-me a honra. 


11º Que fazes tu, ó Iditun, corpo de Cristo, que os ultrapassas? Como te comportas no meio de tudo 
isso? Como te portas? Desanimas? Não perseverarás até o fim? Não ouves a palavra: “Aquele, 
porém, que perseverar até o fim, esse será salvo”, apesar de que, “pelo crescimento da iniqiiidade, o 
amor de muitos esfriará”? (Mt 24,13.12). E como os ultrapassaste? Como é que nossa cidade está 
nos céus? (cf Fl 3,20). Os outros se interessam pelas coisas terrenas; como habitantes da terra, têm 
gosto pelas coisas da terra, e são de terra, alimento da serpente. E tu, no meio de tudo isto? Com 
efeito, embora eles assim façam, embora assim pensem, apesar de impelirem, de investirem contra 
uma parede já inclinada, embora percebam que já me ergui e eles pretendam arrancar-me a honra, 
embora abençoem com a boca, mas amaldiçoem no coração, apesar de armarem insídias onde for 
possível, e de caluniarem quanto puderem, “todavia, minha alma se há de submeter a Deus”. E quem 
pode tolerar tantos males, guerras declaradas, insídias ocultas? Quem há de tolerar tantas coisa entre 
inimigos declarados e falsos irmãos? Quem há de tolerar tantas desgraças? Porventura um homem? 
Se um homem, acaso com suas próprias forças humanas? Não ultrapassei para me orgulhar e car: 
“Minha alma se há de submeter a Deus. É dele que depende a minha paciência”. Qual paciência, 
entre tantos escândalos, a não ser que, se esperamos o que não vemos, é na paciência que o 
esperamos? (cf Rm 8,25). Veio-me a dor, virá também meu repouso; adveio-me a tribulação, virá 
igualmente minha purificação. Por acaso brilha o ouro no cadinho do ourives? Há de brilhar na jóia, 
brilhará no adorno; contudo, há de sofrer na fornalha, para voltar à luz purificado das impurezas. 
Nesta fornalha existe palha, ouro, fogo. Em tal material trabalha o ourives. Na fornalha a palha se 
queima e purifica-se o ouro. À palha se converte em cinzas, e o ouro se livra das impurezas. O 
mundo é a fornalha; palhas são os iníquos, ouro os justos; a tribulação é o fogo, Deus o ourives. Faço 
o que quer o ourives. Onde me coloca, suporto. Recebo a ordem de tolerar. Ele sabe purificar. 
Apesar de arder a palha, esquentando-me e quase me consumindo, ela se converte em cinzas e eu me 
purifico dos resíduos. Por que razão? “Porque minha alma se há de submeter a Deus. Dele depende a 
minha paciência”. 

12 7 Quem é este de quem depende a tua paciência? “Ele é meu Deus, minha salvação, meu protetor, 
não emigrarei. Ele é meu Deus”, por isso me chama; “e minha salvação”, portanto me justifica; “meu 
protetor”, por conseguinte me glorifica. Aqui, na terra, sou chamado e justificado; lá, porém, sou 
glorificado; e deste céu onde sou glorificado, “não emigrarei”. Também não permanecerei em 
peregrinação; é um lugar aqui, de onde emigrarei, mas irei para onde não emigrarei. Pois, sou 
forasteiro na terra diante de ti, como todos os meus pais (Sl 38,13). Por este motivo migrarei de meu 
exílio, mas não emigrarei da casa celeste. 


13 * “Acha-se em Deus a minha salvação e a minha glória”. Em Deus, serei salvo; em Deus serei 
glorioso. Não apenas salvo, mas glorioso. Salvo, porque de ímpio tornei-me justo, justificado por 
ele; glorioso, porque não somente justificado, mas ainda honrado. Pois, “os que predestinou, também 
os chamou”. Tendo chamado, que fez? “Os que chamou, também os justificou, e os que justificou, 
também os glorificou” (Rm 4,5; 8,30). A justificação, portanto, pertence à salvação, a glorificação à 


honra. Não é preciso explanar como a glorificação se relaciona com a honra. Procuremos, porém, 
alguma prova de que a justificação pertence à salvação. Eis o que nos ocorre do evangelho: Havia 
alguns que se consideravam justos, e censuravam o Senhor por admirar a aproximação de pecadores 
e aceitar convites de comer com publicanos e pecadores. A estes tais soberbos, portanto, fortes na 
terra e excelsos, que muitos se gabavam da saúde que julgavam ter, mas não tinham de fato, que 
respondeu o Senhor? “Não são os que têm saúde que precisam de médico, mas sim os doentes”. 
Quais são os que são denominados sadios? Quais os doentes? Continua o evangelista, com a palavra 
do Senhor: “Não vim chamar justos, mas pecadores à penitência” (Mt 9,12.13). Denominou sãos, 
portanto, os justos. Os fariseus não o eram, mas se consideravam tais e por isso se orgulhavam, 
Invejavam aos doentes seu médico e mais doentes ainda, matavam o médico. Mas, o Senhor chamou 
os justos de sãos e os pecadores de doentes. Para me justificar, diz este homem que atravessa, 
preciso dele; e para ser glorificado, ele me é necessário: “Acha-se em Deus a minha salvação e a 
minha glória. Minha salvação”, para ser salvo; “minha glória”, para ser honrado. Isto se realizará 
então; e agora? “Deus é meu auxílio. Minha esperança está em Deus”, até que eu chegue à perfeita 
justificação e salvação, “fomos salvos em esperança; e ver o que se espera, não é esperar” (Rm 
8,24), até que eu chegue aquela glorificação, quando os justos brilharão como o sol no reino de seu 
Pai (cf Mt 13,43). Neste interim, agora, no meio das tentações, iniquidades, escândalos, ataques 
abertos ou discursos enganosos, entre aqueles que bendizem com a boca e maldizem no coração, 
entre os que pretendem arrancar-me a honra, o que importa? “Deus é meu auxílio”, pois auxilia os 
combatentes. Contra quem? “Nosso combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os 
Principados, contra as Potestades” (Ef 6 ,12). “Deus é meu auxílio. A minha esperança está em 
Deus”. A esperança até a realização da promessa, leva a crer o que não se vê. Realizada esta, virão a 
glorificação e a salvação. Mas, não ficamos desamparados na demora da realização. “Deus é meu 
auxílio. A minha esperança está em Deus”. 


14 * “Confiai nele assembléia de o todo povo. Imitai a Iditun. Ultrapassai vossos inimigos. 
Ultrapassai os atacantes, os que pôem obstáculos em vosso caminho, os que vos odeiam. “Confiai 
nele assembléia de todo povo. Expandi o coração diante dele”. Não cedais diante dos que nos 
interrogam: Onde está vosso Deus? “Minhas lágrimas noite e dia se tornaram o meu pão; quando se 
me rediz cada dia: Onde está o teu Deus?” Mas, como se exprime o mesmo salmo? “Meditei sobre 
essas coisas. Minha alma acima de si mesma se expandiu” (Sl 41,4.5). Lembro-me do que ouço: onde 
está o teu Deus? Lembrei-me disso, “e minha alma acima de si mesma se expandiu”. À procura de 
meu Deus, expandi minha alma acima de si mesma, a fim de atingi-lo; não parei em mim mesmo. Por 
isso: “Confiai nele assembléia de todo o povo. Expandi o coração diante dele”, suplicando, 
confessando, esperando. Vosso coração não se detenha dentro de si mesmo: “Expandi vosso coração 
diante dele”. Não se perde nesta expansão. Pois, Deus é “meu protetor”. Se ele te acolhe, por que 
receitas expandir o coração? Lança sobre o Senhor os teus cuidados, espera nele (Sl 54,23). 
“Expandi o coração diante dele. Deus será nosso auxílio”. O que temeis no meio de murmuradores, 
detratores, odiosos a Deus? (cf Rm 1,29.30). Onde podem, opõdem-se abertamente; onde não podem, 
ocultamente armam insídias. Louvam com falsidade, mas na verdade são inimigos. No meio deles, de 
que tendes medo? “Deus é nosso auxílio”. Eles agem com emulação relativamente a Deus? 
Porventura são mais fortes do que ele? “Deus será nosso auxílio”, ficai tranquilos. Se Deus está 
conosco, quem estará contra nós? (cf Rm 8,31). “Expandi o coração diante dele”, passando para 
junto dele, elevando vossas almas: “Deus será nosso auxílio”. 


15 !º Já estabelecidos num lugar fortificado, numa torre forte diante do inimigo, tende pena daqueles 


dos quais tínheis medo; pois deveis correr sedentos. Menosprezai-os, pois, visto que vos achais 
estabelecidos naquele lugar e dizei-lhes: “Vãos, porém, são os filhos dos homens, mentirosos os 
filhos dos homens”. Filhos dos homens, até quando tereis o coração empedernido? Os filhos dos 
homens são vãos, os filhos dos homens são mentirosos; por que amais a vaidade e procurais a 
mentira? (cf Sl 4,3). Repeti isso com comiseração, e sede sábios. Se atraves-sastes, se amais os 
vossos inimigos, se quereis destruir para edificar, se amais aquele que julga no meio dos povos (cf 
Sl 109,6), e repara as ruínas, repeti essas coisas, sem ódio, sem pagar o mal com o mal (cf Rm 
12,17). “Mentirosos, porém, são os filhos dos homens na balança, e enganam todos juntos acerca do 
que é vão”. Certamente são muitos; mas aí está aquele único homem, aquele que foi expulso da 
multidão dos convivas (cf Mt 22,13). Conspiram, todos procuram os bens temporais, os carnais as 
coisas carnais, e os que esperam aguardam o futuro; apesar da variedade de opiniões em questões 
diversas, quanto à vaidade, porém, todos estão de acordo. Efetivamente os erros são diversos e 
multiformes, e um reino dividido contra si mesmo acaba em ruína (cf Mt 12,25); mas a vontade vã e 
enganosa é semelhante em todos e pertence a um só rei, com o qual há de ser precipitada no fogo 
eterno (cf Mt 25,41): “Todos juntos, acerca do que é vão”. 


16 !! Mas vede que o Senhor tem sede deles; vede que corre sedento. Volta-se para eles, com sede 
deles: “Não confieis na imqiiidade”. Pois, “a minha esperança está em Deus. Não confieis na 
imqgiidade”. Vós que não quereis aproximar-vos e ultrapassar, “não confieis na inquidade”. Eu, 
porém, ultrapassei e a minha esperança está em Deus; e pode existir imigiiidade em Deus? (cf Rm 
9,14). “Não confieis na imqiiidade”. Façamos isto e aquilo, pensemos naquilo, assim terminemos 
com as insídias, todas juntas, acerca do que é vão. Tu tens sede: aqueles que absorves manifestam os 
que contra ti fazem estes planos. “Não confieis na iniquidade”. A imniguidade é vã, é nada; poderosa é 
apenas a justiça. A verdade pode ocultar-se por algum tempo, mas é impossível vencê-la. A 
imgiidade pode florescer de modo passageiro, mas não dura. “Não confieis na iniquidade, nem 
cobiceis rapinas”. És rico e queres roubar? Que obténs? Que perdes? Oh, lucros prejudiciais! 
Encontras o dinheiro e perdes a justiça. “Não cobiceis rapinas”. Sou pobre, nada tenho. Por isso 
queres roubar? Vês o que roubas, mas não vês quem te rouba? Não sabes que o inimigo te rodeia 
como um leão a rugir, procurando quem devorar? (cf 1Pd 5,8). Aquela presa que queres captar é uma 
cilada; apanhas e és apanhado. Não cobices rapinas, ó pobre, mas deseja a Deus, que nos dá todas as 
coisas em abundância para nosso uso (cf Tm 6,17). Alimenta-te aquele que te fez. Quem alimenta o 
ladrão, não há de sustentar o inocente? Alimenta-te aquele que faz seu sol se levantar sobre bons e 
maus e chover sobre justos e injustos (cf Mt 5,45). Se alimenta os futuros condenados, não há de 
alimentar os que serão libertados? Por conseguinte, não cobices rapinas. Isto foi dito para o pobre, 
que talvez por necessidade há de tirar alguma coisa. O rico então avança: Eu não tenho necessidade 
de roubar; nada me falta; tenho fartura de tudo. Também tu escuta: “Se afluírem as riquezas, a elas 
não prendais o coração”. O primeiro nada tem; o segundo tem. O pobre não procure roubar o que não 
tem, nem o rico prenda o coração ao que tem. “Se aflurem as riquezas”, isto é, se transbordarem, 
vindas da fonte. “A elas não prendais o coração”. Não presumas a respeito de ti mesmo, não te 
prendas a elas; sem dúvida deves temer também isto: “Se afluirem as riquezas”. Não vês que se a 
elas prenderes o coração, tu também decorres como a água? És rico, e já não cobiças ter mais, 
porque tens muito. Ouve: “Aos ricos deste mundo, exorta-os à que não sejam orgulhosos. Que 
significa: A elas não prendais o coração? Nem ponham a esperança na instabilidade da riqueza” 
(1Tm 6,17). Por isso: “Se afluirem as riquezas, a elas não prendais o coração”. Não confieis nas 
riquezas, delas não presumais, delas nada espereis, para que não se diga: “Eis o homem que não 
tomou a Deus por protetor, mas depositou confiança na afluência de suas riquezas e prevaleceu-se de 


sua vaidade” (Sl 51,9). Portanto, são vãos os filhos dos homens, mentirosos os filhos dos homens. 
Não roubeis. Se afluirem as riquezas a elas não prendais o coração; não ameis a vaidade, nem 
busqueis a mentira. Feliz o homem que pôs no Senhor Deus a esperança, e não olhou vaidades e 
enganosas loucuras (cf Sl 39,5). Quereis enganar, quereis defraudar; que meio empregais para 
enganar? Balanças falsas. “Mentirosos os filhos dos homens na balança”. Procuram enganar, usando 
de balança falsa. Enganas os que olham para um fiel falso. Não sabeis que um é o que pesa e outro o 
que julga este modo de pesar? Ele não olha aquele para o qual tu pesas; quem vê é aquele que te pesa 
atiea ele. Por isso, não defraudeis, não cobiceis rapinas. Não depositeis confiança no que tendes, 
conforme admoestou e disse anteriormente este Iditun. 


17 !2!º Como continua o salmo? “Deus falou uma só vez e estas duas coisas eu ouvi: a Deus 
pertencem o poder e a misericórdia, porque ele retribuirá a cada um segundo suas obras”. Fala 
Iditun. Sua voz vem do alto, para onde ele passou. Lá ouviu alguma coisa que nos transmite. Mas esta 
mensagem me perturba um pouco, irmãos. Desejo-vos bem atentos, enquanto participais de minha 
perturbação, ou de meu alívio. Com efeito, por auxílio do Senhor, vamos até o fim do salmo. Depois 
do que vamos dizer, nada resta a expor. Por isso, esforçai-vos comigo para podermos entender isso; 
e se eu não puder, e algum de vós penetra naquilo que não consigo, ficarei mais alegre do que 
invejoso. É muito difícil investigar o que vem primeiro: “Deus falou uma só vez”, e em seguida, 
tendo ele falado uma só vez, eu “ouvi duas coisas”. Se ele houvesse dito: Deus falou uma só vez, e 
esta única coisa eu ouvi, pareceria estar cortada uma parte desta questão, e só procuraríamos saber o 
que significa: “Deus falou uma só vez”. Agora, todavia, vamos Investigar o que significa: “Deus 
falou uma só vez”, e o sentido da palavra: “estas duas coisas eu ouvi”, se ele falou uma só vez. 


18 “Deus falou uma só vez”. Que dizes, Iditun? Tu, que os atravessastes, falas: “Deus falou uma só 
vez?” Consulto outra passagem da Escritural que me diz: “Muitas vezes e de modos diversos falou 
Deus, outrora, aos pais pelos profetas” (Hb 1,1). Que quer dizer: “Deus falou uma só vez?” Não é 
ele o Deus que nos primórdios do gênero humano falou a Adão? Não foi ele que falou a Caim, a Noé, 
a Abraão, a Isaac, a Jacó, a todos os profetas, e a Moisés? Moisés era um homem só; e quantas vezes 
Deus lhe falou? Eis que a este único homem Deus falou, não uma só vez, mas frequentemente. Em 
seguida, falou ao Filho, aqui na terra: “Este é meu Filho amado” (Mt 3,17). Deus falou aos apóstolos, 
falou a todos os santos, embora não tenha sido por uma voz saída de uma nuvem, e sim no coração, 
onde ele mesmo é o mestre. Daí dizer o salmista: “Ouvirei o que falar em mim o Senhor Deus, 
porque falará de paz a seu povo” (Sl 84,9). Como, então: “Deus falou uma só vez”. O salmista 
ultrapassara muitas coisas, para chegar lá onde Deus falou uma só vez. Eis que já o disse brevemente 
a V. Caridade. Aqui, no meio dos homens Deus falou aos homens, muitas vezes, de muitos modos, em 
muitas partes, por muitas criaturas; em si mesmo, Deus falou uma só vez, porque Deus gerou um só 
Verbo. Este Iditun, portanto, atravessara por eles, ultrapassara pela penetração forte, fiel e válida da 
mente a terra e tudo o que é terreno, o ar, as nuvens todas, através das quais Deus falara muitas 
coisas, frequentemente e a muitos; ultrapassara também todos os anjos pela intensidade da fé. E este 
Iditun, ao ultrapassar, não se contentara com as coisas terrenas, mas como uma águia a voar, fora 
além de toda a névoa que envolve toda a terra. Pois, diz a Sabedoria: “Como a neblina cobri a terra” 
(Eclo 24,3). Chegou a certa parte líquida, além da criação inteira, e buscando a Deus, e expandindo a 
sua alma acima de si mesma, alcançou o princípio, o Verbo, Deus junto de Deus (cf Jo 1,3); e 
encontrou o único Verbo de um só Deus Pai; e viu que Deus falou uma só vez; viu o Verbo pelo qual 
foram feitas todas as coisas, e no qual simultaneamente estão todas, não diversas, não separadas, não 
de iguais. Pois, Deus, o que fazia por meio do Verbo, também conhecia; se, porém, sabia o que fazia, 


estavam nele antes que fizesse o que fazia. Se não estivesse nele o que fazia antes que o fizesse, 
como saberia o que fazia? Pois, não podes dizer que Deus fizesse o que ignorava. Por conseguinte, 
Deus sabia o que fez. E como sabia antes de fazer, se não se podem conhecer senão as coisas já 
feitas? O conhecimento das coisas já feitas não é possível antes de que sejam feitas; mas isto, por ti, 
pelo homem feito na terra, e nela colocado. Antes, porém, que tudo isso fosse feito, era conhecido 
por aquele que o fez, e fez o que conhecia. Portanto, naquele Verbo pelo qual fez todas as costas, 
elas estavam antes de serem feitas; e depois de feitas, nele estão todas. Mas difere o modo aqui e ali. 
De uma maneira na própria natureza em que foram feitas, e de outra na arte pela qual foram feitas. 
Quem pode explicar tudo 1sso? Podemos nos esforçar por fazê-lo. Ide com Iditun, e vede. 


19 Assim, à medida do possível, dissemos como Deus falou uma só vez. Vejamos quais as duas 
coisas que Iditun ouviu: “Estas duas coisas eu ouvi”. Talvez não seja consentâneo que tenha ouvido 
somente essas duas coisas. Mas ele disse: “Estas duas coisas eu ouvi”, ouviu duas coisas que será 
preciso que nos diga quais são. Talvez tenha ouvido muitas outras coisas; mas não é necessário que 
nô-las diga. Também o Senhor declarou: “Tenho ainda muito a vos dizer, mas não podeis agora 
compreender” (Jo 16,12). Que quer dizer, então: “Estas duas coisas eu ouvi?” Estas duas coisas que 
tenho a vos dizer, não as digo de mim mesmo, mas digo o que ouvi. “Deus falou uma só vez”: ele tem 
uma só Palavra, o unigênito que é Deus. Naquele Verbo estão todas as coisas, porque pelo Verbo 
tudo foi feito. Tem um só Verbo, em quem se acham escondidos todos os tesouros da sabedoria e do 
conhecimento (Cl 2,3). Tem um só Verbo; “Deus falou uma só vez. Estas duas coisas”, que vou vos 
dizer, “ouvi ali; não falo por mim mesmo; não digo de mim mesmo, por isso: “ouvi”. “O amigo do 
esposo está presente e o ouve”, a fim de falar a verdade (Jo 3,29). Ele o ouve, para não dizer 
mentira, falando do que lhe é próprio (cf Jo 8,44). E para não dizeres: Quem és tu que me falas essas 
coisas? De onde vem o que me dizes? Ouvi essas duas coisas, e falo-te por que ouvi essas duas 
coisas, e também conheci que Deus falou uma só vez. Não desprezes aquele que ouviu e te diz essas 
duas coisas que te são necessárias, aquele que ultrapassando todas as criaturas ao Verbo unigênito de 
Deus, onde soube que Deus falou uma só vez. 


20 Fale, portanto, essas duas coisas. Muito nos interessam essas duas. “A Deus pertencem o poder e 
a misericórdia”. São estas duas: poder e misericórdia? Sim, estas; compreende o poder de Deus, 
compreende a misericórdia de Deus. Nelas estão contidas quase todas as Escrituras. Por causa delas, 
os profetas; por causa delas duas, os patriarcas, por causa delas, a lei, por causa delas, o próprio 
nosso Senhor Jesus Cristo; por causa delas os apóstolos; por causa delas todo anúncio e celebração 
da palavra de Deus na Igreja; por causa destas duas: por causa do poder e da misericórdia de Deus. 
Temei o seu poder, amai sua misericórdia. Não presumais a tal ponto da sua misericórdia que 
desprezeis o poder, nem temais de tal modo o poder que percais a esperança acerca da misericórdia. 
Nele há poder, nele misericórdia. Humilha a um e exalta a outro (cf Sl 74,8); humilha a um pelo 
poder, exalta a oturo pela misericórdia. “Ora, se Deus, querendo manifestar sua ira e tornar 
conhecido seu poder, suportou com muita longanimidade os vasos de ira, prontos para a perdição”. 
Ouvistes a referência ao poder: procura a misericórdia. “A fim de que fossem conhecidas as suas 
riquezas para com os vasos de misericórdia”. Compete, pois, a seu poder condenar os iníquos. E 
quem lhe dirá: Por que fizeste isto? “Quem és tu, ó homem, para discutires com Deus”? (Rm 
9,22.23.2.20). Teme, por conseguinte e treme diante de seu poder, mas espera em sua misericórdia. 
O diabo tem certo poder; muitas vezes, contudo, quer prejudicar e não pode, porque seu poder é 
subordinado a outro. Pois se o diabo pudesse prejudicar tanto quanto quer, não ficaria justo algum, 
nem fiel algum sobre a terra. Ele, por meio de seus instrumentos, investe como contra uma parede já 


inclinada; mas investe tanto quanto recebe para isto poder. Para que a parede não caia, o Senhor a 
sustenta; porque aquele que dá poder ao tentador, oferece a misericórdia ao tentado. Permite ao 
diabo tentar com medida. Diz o salmo: “E dar-nos-eis a beber lágrimas com medida” (Sl 79,6). Não 
tenhas medo de alguma permissão dada ao tentador; pois tens um salvador misericordiosissimo. Só 
permite que o diabo tente quanto te for útil, para te exercitar, para te provar. Tu que não te conhecias, 
descobrirás por ti mesmo como és. Pois, onde e de onde nos devemos sentir seguros senão deste 
poder e desta misericórdia de Deus, segundo a sentença do Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que 
sejais tentados acima das vossas forças”? (1Cor 10,13). 


21 Por conseguinte: “A Deus pertence o poder. Não há autoridade que não venha de Deus” (Rm 
13,1). Não digas: E porque lhe dá tanto poder? E não dê poder. Quem dá poder, tem equidade? Tu 
podes murmurar maldosamente, mas ele não pode perder a equidade. “Há injustiça por parte de 
Deus? (Rm 9,14). De modo algum”. Grava isto no coração; o inimigo não sacuda isto para fora de teu 
pensamento. Pode Deus fazer alguma coisa que ignoras por que assim age; mas não pode fazer 
injustiça, pois nele não existe inigiiidade. A1 está. Como que censuras a Deus acusando-o de 
imqgiidade (estou discutindo contigo; um pouco de atenção); não censurarias como inigiuidade, a não 
ser que visses a justiça. Não pode ser censor de uma inigquidade quem não distingue o que é justiça, 
em comparação da qual censuraria a inquidade. Como podes saber que tal coisa seja injusta, se não 
sabes o que é justo? E se for justo o que afirmas ser injusto? Respondes: De forma alguma; é injusto; 
e gritas como se visses com teus olhos que tal fato é injusto segundo alguma norma de justiça, em 
comparação com a qual o que vês é ruim. Vendo que não condiz com a retidão de tua regra, censuras 
qual artífice que distingue o justo do injusto. Então, eu te interrogo: Com que base julgas que isto é 
justo? Como, digo, vês que isto é justo, e segundo esta visão censuras o que é injusto? De onde vem 
esta luz que se esparge em tua alma, em muitas partes mergulhada em trevas? Que iluminação 
desconhecida é esta que fulgura em tua mente? Donde provém o que torna a coisa justa? Não terá uma 
fonte? Vem de ti fazê-la justa, e tu podes dar a ti mesmo a justiça? Ninguém dá o que não tem. Por 
conseguinte, se és Injusto, não é possível te tornares justo senão convertendo-te a uma justiça certa 
estável. Se dela te apartas, és injusto. Se te acercas dela, és justo. Se te afastas, ela não desaparece; 
se te aproximas não aumenta. Onde, pois, se encontra tal justiça? Procura-a sobre a terra. 
Absolutamente não. Ao buscares a justiça, não é ouro, pedras preciosas que procuras. Procura no 
mar, procura nas nuvens, procura nas estrelas, procura entre os anjos; neles a encontras, mas eles a 
haurem da própria fonte. Pois, a justiça dos anjos existe em todos eles, mas eles a captam de um só. 
Olha, portanto, transcende, vá até ali onde uma só vez Deus falou; e lá encontrarás a fonte da justiça, 
porque lá está a fonte da vida: “Pois em ti está a fonte da vida” (Sl 35,10). Se tu queres, com um 
pouquinho de orvalho, julgar o que é justo e o que é injusto, haverá acaso imigiiidade em Deus, donde 
mana este orvalho para ti, como que da fonte da justiça? E tu enquanto percebes uma coisa justa, em 
muitas outras erras? Deus possui, portanto, a fonte da justiça. Não procures ali imqiiidade; ali existe 
luz sem sombras. Mas, sem dúvida podes desconhecer a causa de tudo 1sso. Se não descobres a 
causa, considera tua ignorância, vê quem és. Atende a essas duas coisas: “A Deus pertencem o poder 
e a misericórdia. Não procures o que é muito dificil para ti, não investigues o que vai além de tuas 
forças”. Aplica-te sempre ao que te ordenou o Senhor (Eclo 3,21.22). Ao que o Senhor te ordenou 
pertencem essas duas coisas: “A Deus pertencem o poder e a misericórdia”. Não tenhas medo do 
inimigo. Tanto age quanto de poder recebe. Teme aquele que tem o poder supremo; teme aquele que 
pode quanto quer, e que nada faz injustamente. Tudo o que ele faz é justo. Se há uma coisa qualquer 
que consideramos injusta: se foi Deus quem fez, acredita que é justa. 


22 Perguntas: Então, se alguém mata um inocente, age com justiça ou iniquamente? Sem dúvida, 
iniquamente. Então, por que Deus o permite? Considera primeiro se não deves fazer o seguinte: 
“Reparte o teu pão com o faminto, recolhe em tua casa os pobres desabrigados, veste aquele que vês 
nu” (cf Is 58,7). Tal é a justiça que hás de praticar. Foi o que te ordenou o Senhor: “Lavai-vos, 
purificai-vos! Tirai da minha vista as vossas más ações! Cessai de praticar o mal, aprendei a fazer o 
bem! Fazei justiça ao órfão e à viúva! Então, sim, poderemos discutir, diz o Senhor” (Is 1,16-18). 
Queres disputar, antes de fazeres o que te tornará digno de discutir por que razão Deus permitiu 1sso. 
Não posso, ó homem, te dizer qual é o plano de Deus. Somente te digo que o homem que matou um 
inocente agiu mal, e não o teria feito sem permissão de Deus; e apesar de que ele agiu mal, Deus não 
agiu mal por tê-lo permitido. A causa te é oculta deste fato que te abala, acerca desta inocência que 
te comove. Poderia responder-te por alto: Não seria morto se ele não fosse prejudicial; mas tu o 
consideras inocente. Poderia dar-te essa rápida resposta. Tu não perscrutarias seu coração, nem 
discutirias seus feitos, examinarias seus pensamentos, a fim de poderes me retrucar: Foi morto 
injustamente. Poderia, pois, facilmente responder; mas contrapõe-se a mim um justo, justo sem 
controvérsia, indubitavelmente o justo, que não tinha pecado e foi morto por pecadores, traído por 
um pecador. É o próprio Cristo Senhor, do qual não podemos dizer que tinha qualquer iniquidade, 
que pagou o que não roubou (cf Sl 68,5), que se me opõe. E que direi de Cristo? Replicas: É o que te 
pergunto. E eu a ti. Propões uma questão a respeito dele; eu a resolvo, com ele. Sabemos que aqui se 
trata do plano de Deus, que só podemos conhecer por revelação sua. E ao descobrires que se trata de 
um desígnio de Deus permitir que o Filho inocente fosse morto por injustos, e tal desígnio te apraz, 
porque se és justo não pode te desagradar, acredite que também em seus outros planos Deus age do 
mesmo modo, embora te seja oculto. Fis, irmãos. Fra preciso que o sangue do justo fosse derramado 
para apagar o quirógrafo dos pecados (cf Cl 2,14-15). Era necessário um exemplo de paciência, um 
exemplo de humildade. Era necessário o signo da cruz para debelar o diabo e seus anjos. Era-nos 
indispensável a paixão de nosso Senhor, pois pela paixão do Senhor o mundo inteiro foi remido. 
Quantos bens derivam da paixão do Senhor! E no entanto, essa paixão do justo não teria sucedido se 
os Iníquos não matassem o Senhor. Então os bens que nos advieram da paixão do Senhor hão de ser 
imputados aos iníquos que mataram a Cristo? De forma nenhuma. Fles quiseram, Deus permitiu. 
Mesmo que somente o planejassem, eles eram culpados, Deus, porém, não o teria permitido se não 
fosse justo. Quiseram matar — imagine que não o pudessem — eram iníquos, eram homicidas. Quem 
duvida disso? “O Senhor interroga o justo e o ímpio” (Sl 10,6). E: “Indagar-se-á sobre os planos do 
ímpio” (Sb 1,9). Deus examina o que cada um quis, não o que pôde. Por conseguinte, se eles 
quisessem e não o tivessem podido, e não matassem, seriam iníquos; quanto a ti, não te seria prestado 
o benefício da paixão de Cristo. Efetivamente, o ímpio quis cometer o crime para ser condenado; foi- 
lhe permitido para te ser prestado o benefício. A vontade do ímpio foi-lhe imputada como 
imgiidade. A permissão é atribuída ao poder de Deus. Ele, portanto, é iníquo porque quis; Deus o 
permitiu, com justiça. Em consegiiência disso, irmãos, é maligno Judas, traidor de Cristo; os 
perseguidores de Cristo são todos malignos, todos ímpios, todos iníquos, todos devem ser 
condenados. Todavia, “o Pai não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós” (Rm 8,32). 
Dispõe, se podes; distingue, se podes: cumpre os votos feitos a Deus, que teus lábios articularam (cf 
Sl 65,13). Vê o que fez o iníquo e qual a obra do justo. O primeiro quis, o segundo permitiu. O 
primeiro quis injustamente; o segundo permitiu com justiça. Seja condenada a vontade injusta e 
glorificada a permissão justa. Que mal constituu para Cristo a sua morte? São maus aqueles que 
quiseram praticar o mal; mas nada de mal sofreu aquele ao qual eles quiseram infligi-lo. Foi morta a 
carne mortal, que matou a morte com a sua morte, apresentou um exemplo de paciência, e 


previamente deu uma prova da ressurreição. Quantos bens advieram ao justo de um mal injusto! É 
grandeza de Deus criar o bem que te concede fazer, e do mal que praticas tirar o bem. Não te 
admires. Deus permite, e permite por justiça. Permite com medida, número e peso. Nele não existe 
iniquidade. Tu apenas mantém-te na pertença dele, põe nele a tua esperança. Seja ele teu protetor, tua 
salvação. Ele é um lugar fortificado, torre forte. Seja teu refúgio e não te deixará seres tentado além 
de tuas forças, mas com a tentação te dará os meios de sair dela (cf 1Cor 10,13). Vem de seu poder 
deixar que sofras a tentação; e de sua misericórdia não permitir que vão além do que podes suportar: 
“A Deus pertencem o poder e a misericórdia. Ele retribuirá a cada um segundo suas obras”. 
(Terminada a explanação do salmo, sendo apresentado ao povo um astrólogo, acrescentou a respeito 
dele:) 


23 A Igreja, em sua sede, quer absorver também a este, que vedes. Sabeis que muitos, misturados aos 
cristãos, bendizem com a boca, mas maldizem do coração. Sabeis igualmente que este homem era 
cristão e fiel e volta penitente; atemorizado com o poder do Senhor, volta-se para sua misericórdia. 
Quando fiel foi seduzido pelo inimigo, e durante muito tempo foi astrólogo. Seduzido seduziu, 
enganado enganou, aliciou, iludiu, falou muitas mentiras contra Deus, que deu aos homens o poder de 
fazer o que é bom e de não fazer o que é mau. Ele dizia que o adultério não provinha da vontade 
própria, mas de Vênus; que o homicídio não se originava da própria vontade, mas de Marte; que não 
era Deus quem fazia o justo e sim Júpiter; e outras muitas grandes afirmações sacrílegas. De quantos 
cristãos, pensais que ele tirou dinheiro? Quantos dele compraram mentiras! A estes diziamos: Filhos 
dos homens até quando tereis o coração empederndo? Por que amais a vaidade e procurais a 
mentira? (cf Sl 4,3). Agora, como acreditamos, tem horror da mentira, e tendo sido sedutor de muitos 
homens, sentiu por fim que estava sendo enganado pelo diabo, e converte-se para Deus, fazendo 
pemtência. Pensamos, irmãos, que isto aconteceu, devido a grande temor do coração. Que dizer? Se 
fosse um astrólogo pagão que se convertesse grande seria a alegria; mas poderia parecer que se 
convertesse procurando tornar-se clérigo na Igreja. Mas é um penitente; procura apenas a 
misericórdia. Torna-se, portanto, recomendável a vossos olhos e a vossos corações. A este que 
vedes amai de coração, conservai diante de vossos olhos. Vede-o, conhecei-o, e seja para onde for, 
mostrai-o aos irmãos que agora aqui não estão. Esta providência é misericórdia, a fim de que o 
sedutor não lhe feche o coração e o ataque. Precaução; seja-vos conhecida sua vida, seus caminhos, 
para que por vosso testemunho se confirme que ele sinceramente se converteu a Deus. Não se 
apagará a fama de sua vida, quando ele é assim apresentado a vossa vista e a vossa compaixão. 
Sabeis que nos Atos dos Apóstolos está escrito que muitos homens perdidos, isto é, homens destes 
artifícios, seguidores de ensinamentos nefandos, levaram todos os seus códices aos apóstolos; e 
foram tantos os livros queimados que o escritor fez a estimativa deles e anotou a soma de seu valor 
(At 19,19). De fato, isto foi pela glória de Deus, para que tais homens perdidos não desesperassem, 
por causa daquele que sabe procurar o que havia perecido (Lc 15,32). Portanto, este também 
perecera; agora foi procurado, encontrado, trazido de volta; traz consigo códices que devem ser 
queimados. Estes códices o queimariam; lançados no fogo, trar-lhe-ão refrigério. Seja-vos notório, 
irmãos, que ele bateu à porta da Igreja, há mais tempo, antes da Páscoa; antes da Páscoa começou a 
pedir à Igreja de Cristo a sua cura. Mas como o ofício em que se empenhara é sempre suspeito de 
mentira e fraude, foi adiada a admissão, para não haver engano; por fim, foi admitido, para que ele 
não corresse perigo mais de ser tentado. Rezai1 por ele a Cristo. Derramai hoje vossas orações diante 
do Senhor nosso Deus em seu favor. Estamos certos e cientes de que vossa oração apagará todas as 
suas impiedades. O Senhor esteja convosco. 


SALMO 62 
SERMÃO AO POVO 


1 Em consideração aos que ainda talvez ignorem muitas coisas a respeito do nome de Cristo, pois 
ele, que por todos deu o seu sangue, reúne gente de todas as partes, convém não me estender muito, a 
fim de que ouçam de boa vontade os que as conhecem e aprendam os que não sabem. Estes salmos 
que cantamos foram pronunciados e escritos, sob inspiração do Espírito de Deus, antes que nosso 
Senhor Jesus Cristo nascesse da virgem Maria. Davi foi rei dos judeus; este povo adorava um só 
Deus, que fez o céu e a terra, o mar e todas as coisas que eles contêm, visíveis ou Invisíveis. Os 
demais povos, ou adoravam ídolos fabricados por suas mãos, ou qualquer criatura de Deus e não o 
próprio Criador; isto é, adoravam o sol, a lua, as estrelas, o mar, os montes ou as árvores. Tudo 1sso 
foi feito por Deus. E ele quer ser louvado por causa delas e não que sejam adoradas em seu lugar. 
Em verdade, o rei Davi pertencia ao povo judaico e de sua estirpe nasceu nosso Senhor Jesus Cristo, 
da virgem Maria (cf Rm 1,3). A virgem Maria que gerou o Cristo era desta estirpe (cf Lc 2,7). Davi 
compôs estes salmos, que profetizavam a vinda de Cristo após muitos anos. E os profetas daquele 
povo anunciaram, apesar de viverem antes de nosso Senhor Jesus Cristo nascer de Maria virgem, 
tudo o que haveria de acontecer em nossos dias. Nós agora lemos e vemos estas coisas, e muito nos 
alegramos porque vemos o objeto de nossa esperança predito por santos que não as viam realizadas, 
mas as contemplavam em espírito a se realizar no futuro. E isto lemos e ouvimos ao ser lido; e 
explicamos. Conforme foi descrito nas Escrituras, vemos cumprir-se por toda a terra. Quem não se 
alegra com isto? Quem não há de esperar as realizações que ainda não se verificaram, diante de 
tantas coisas que já se cumpriram? Agora, pois, irmãos, vedes que o mundo inteiro, a terra toda, 
todos os povos, todas as regiões acorrem para o nome de Cristo e crêem em Cristo. Certamente, o 
vedes; em toda parte são destruídas as futilidades dos pagãos; vós o vedes; é evidente. Porventura 
não se cumpre diante de vossos olhos o que lemos no Livro? Todos os eventos que se dão perante 
vossos olhos foram escritos há um número imenso de anos pelos profetas que agora lemos, enquanto 
nós os vemos já realizados. Mas, estão escritos também os acontecimentos que ainda não se deram, 
isto é, que nosso Senhor Jesus Cristo há de vir a julgar, ele que da primeira vez veio para ser 
julgado, veio primeiro humildemente, mas depois virá de modo sublime, veio para nos dar exemplo 
de paciência, mas depois há de vir para julgar a todos conforme os méritos de cada um, sejam bons 
ou maus; por conseguinte, como ainda não veio o que esperamos, a saber, que Cristo virá como juiz 
dos vivos e dos mortos, tudo isso devemos crer. Este pouco que resta para vir, creiamos que virá, 
quando já vemos tantos fatos que então eram futuros, agora se realizarem. É loucura não acreditar no 
pouco que ainda falta, ao se verificar que tanto já se cumpriu e que não existia quando era predito. 


2 Este salmo é recitado, referindo-se a nosso Senhor Jesus Cristo, Cabeça e membros. Aquele que 
nasceu de Maria, sofreu, foi sepultado, ressuscitou, subiu ao céu, e agora está sentado à direita do 
Pai e intercede por nós, é nossa Cabeça. Se ele é a Cabeça, nós somos os membros. Toda a sua 
Igreja espalhada por toda parte é seu corpo, enquanto ele é a Cabeça. Mas, não somente os fiéis de 
hoje; igualmente os que existiram antes de nós, os que virão depois de nós até o fim do mundo, todos 
pertencem a seu corpo; deste corpo é Cabeça aquele que subiu ao céu (cf Cl 1,18). Por conseguinte, 
já sabemos que há uma Cabeça e um corpo; ele é a Cabeça, nós somos o corpo. Ao ouvirmos sua 
voz, devemos ouvi-la como provinda da Cabeça e do corpo. Tudo o que ele padeceu, nele também 
nós padecemos, pois também o que nós sofremos, ele sofre em nós. Se a cabeça sofre algo, pode 
dizer a mão que não sofre? Ou se os pés sofrem algo, diz a cabeça que não sofre? Quando um de 


nossos membros sofre alguma coisa, todos os membros acodem para socorrer o membro sofredor. 
Se, portanto, quando ele sofreu, nós sofremos nele, e ele já subiu ao céu e está sentado à direita do 
Pai, tudo o que sofre sua Igreja nas tribulações deste século, nas tentações, nas necessidades, nas 
angústias (pois ela deve assim aprender, e ser depurada pelo fogo como o ouro), ele é que sofre. 
Provamos que nós sofremos nele, pela palavra do Apóstolo: “Se morrestes com Cristo, por que vos 
sujeitais, como se ainda vivêsseis no mundo, a proibições? (Cl 2,20). E ainda diz ele: “Nosso velho 
homem foi crucificado com ele para que fosse destruído este velho corpo de pecado” (Rm 6,6). Se, 
portanto, com ele morremos, com ele também ressuscitaremos. Pois exorta ainda o Apóstolo: “Se, 
pois, ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de 
Deus. Pensai nas coisas do alto” (Cl 3,1). Se, portanto, com ele morremos e com ele ressuscitamos, 
também ele morre conosco e conosco ressurge. Ele é a unidade da Cabeça e do corpo. Com justeza, 
sua voz é também a nossa, e nossa voz é a dele. Ouçamos, por conseguinte, o salmo, e entendamos 
que nele Cristo é quem fala. 


3! O salmo tem este título: “Salmo de Davi, ao se achar no deserto da Iduméia”. Pelo nome de 
Iduméia se entende este mundo. O povo idumeu era nômade e idólatra. Não é em bom sentido que 
aqui se fala em Iduméia. Em mau setindo refere-se à vida presente, onde sofremos tantos trabalhos, e 
estamos sujeitos a tantas necessidades. 

Aqui é um deserto, onde se passa muita sede, e logo haveis de ouvir a voz de alguém que sofre sede 
no deserto. Se reconhecemos que estamos sedentos, também reconheçamos que bebemos. Quem aqui, 
neste século, tem sede, no futuro será desalterado, conforme a palavra do Senhor: “Bem-aventurados 
os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Em consegiiência disso, neste 
mundo não devemos amar a saciedade. Aqui é preciso ter sede; lá seremos desalterados. Agora, 
porém, a fim de não desfalecermos neste deserto, Deus destila sobre nós o orvalho de sua palavra, e 
não nos deixa inteiramente áridos, de tal sorte que não voltemos ao estado inicial, mas tenhamos sede 
para beber. E para isto, destila-nos sua graça; no entanto, continuamos a ter sede. E o que diz a Deus 
a nossa alma? 


4 2 “Deus, meu Deus, desde o raiar da aurora, estou de vigília a procurar-te”. Que quer dizer estar 
vigilante? Quer dizer não dormir. Que é dormir? Existe um sono da alma e um sono do corpo. Todos 
nós devemos ter o sono do corpo, porque se não tivermos sono desfalecemos e o corpo se 
enfraquece. Nosso corpo frágil não suporta por longo tempo o peso do espírito desperto e 
empenhado na ação; se o espírtio se empenhar longamente na ação, o corpo frágil e terreno não 
aguenta, não suporta esta ação continua, desfalece e sucumbe. Por isso Deus deu ao corpo o sono, 
reparador das forças corporais, a fim de que seja capaz de suportar o espírito desperto. No entanto, 
devemos nos precaver de que durma a alma; o sono desta é um mal. É um bem o sono corporal que 
restaura a saúde corporal. O sono da alma, porém, consiste em se esquecer de seu Deus. Toda alma 
que se esquece de seu Deus dorme. Por isso o Apóstolo censura a alguns que, esquecidos de seu 
Deus, como que em sonho, entregam-se ao delírio do culto idolátrico. Os que adoram os ídolos são 
como os que sonham; quando acordam, entendem quem os criou e não adoram o que eles mesmos 
fabricaram. Exorta o Apóstolo a alguns: “Ó tu, que dormes, desperta e levanta-te de entre os mortos, 
que Cristo te iluminará” (Ef 5,14). Acaso o Apóstolo despertava a alguém entregue a um sono 
corporal? Ao contrário, acordava a alma adormecida, e a despertava para ser iluminada por Cristo. 
É de acordo com esta espécie de vigília que reza o salmista: “Deus, meu Deus, desde o raiar da 
aurora, estou de vigília a procurar-te”. Não estarias desperto, se não tivesse raiado tua luz, para te 
acordar. Pois, Cristo ilumina as almas e as faz vigilantes; se ele subtrai a sua luz, elas adormecem. 


Por esta razão, pe-de-lhe outro salmo: “Ilumina os meus olhos, a fim de que não adormeça em sono 
mortal” (Sl 12,4). Pode acontecer também que elas se afastem de Cristo e adormeçam; apesar de 
estar presente a luz, elas não podem vê-la porque dormem. Assim sucede ao corpo adormecido 
durante o dia; o sol já nasceu, o dia vai adiantado, mas ele está na noite, porque não está acordado 
para ver que o dia já raiou. De igual modo, Cristo está presente para alguns, porque a verdade já foi 
anunciada, mas a alma está mergulhada no sono. Por 1sso, vós, se estais despertos, dizei-lhe cada 
dia: “Ó tu, que dormes, desperta e levanta-te de entre os mortos, que Cristo te iluminará”. Vossa 
vida, então, vossos costumes devem estar despertos para Cristo, a fim de que os outros, os pagãos 
mergulhados no sono, acordem ao som de vossas vigílias, sa-cudam o torpor, e comecem convosco a 
repetir: “Deus, meu Deus, desde o raiar da aurora, estou de vigília a procurar-te”. 


5 “De ti a minha alma está sequiosa”. Aqui o salmista se refere ao deserto da Iduméia. Vede como 
tem sede o salmista, neste lugar; mas também o bem que aí se encontra: “De ti está sequiosa”. 
Existem os que têm sede, mas não de Deus. Todo aquele que procura algo para si mesmo, sente o 
ardor do desejo; este desejo é a sede da alma. E observai quantos desejos existem nos corações 
humanos: um deseja ouro, outro deseja prata, outro deseja as posses, outro heranças, outros muito 
dinheiro, outro numerosos rebanhos, outro uma grande casa, outro uma esposa, outro honras, outro 
filhos. Notais como existem tais desejos nos corações dos homens. Os homens todos ardem de 
desejo; e mal se encontra um que diga: “De ti a minha alma está sequiosa”. Os homens no mundo têm 
sede, e não compreendem que estão no desero da Iduméia, onde sua alma deve estar sequiosa de 
Deus. Digamos, pois: “De ti a minha alma está sequiosa”. Digamos todos, porque na concórdia de 
Cristo todos nós somos uma só alma. E esta alma tenha sede, na Iduméia. 


6 “De ti a minha alma está sequiosa e de quantas maneiras também a minha carne”. Não basta que 
minha alma esteja sequiosa; deve ter sede também a minha carne. Mas, pondera. Se a alma está 
sequiosa de Deus, como também a carne estará? Quando a carne tem sede, tem sede de água; quando 
é a alma que está sequiosa, tem sede da fonte da sabedoria. Nesta fonte nossas almas se inebriam, 
conforme diz outro salmo: “Inebriar-se-ão na abundância de tua casa. Na torrente de tuas delícias 
lhes dás de beber” (Sl 35,9). Por conseguinte, devemos ter sede da sabedoria, ter sede da justiça. 
Delas não nos saciaremos, não nos fartaremos, a não ser quando terminar a vida presente, e 
alcançarmos o objeto das promessas de Deus. Pois Deus prometeu a igualdade com os anjos (cf Lc 
20,35). Agora os anjos não têm sede como nós, não têm fome como nós, mas se saciam da verdade, 
da luz, da imortal sabedoria. Por isso, são felizes. Tão grande é a bem-aventurança que possuem que 
naquela cidade celeste, Jerusalém, da qual estamos como exilados, eles nos esperam, a nós 
peregrinos, compadecem-se de nós, e por ordem do Senhor nos auxiliam a voltar um dia àquela 
pátria comum, e lá em companhia deles sermos saciados na fonte da verdade e da eternidade do 
Senhor. Agora, portanto, nossa alma seja sequiosa; mas como também nossa carne está sedenta e de 
muitas maneiras? Diz o salmo: “E de quantas maneiras também a minha carne”. A ressurreição foi 
prometida também a nossa carne. Como foi prometida a nossa alma a bem-aventurança, também a 
nossa carne foi prometida a ressurreição. Tal ressurreição nos é prometida; ouvi, aprendei e retende 
na memória qual a esperança dos cristãos, por que motivo somos cristãos. Não somos cristãos para 
ambicionarmos a felicidade terrena, que muitas vezes têm igualmente os ladrões e criminosos. Nós, 
cristãos, somos destinados a outra felicidade, que receberemos quando houver passado inteiramente 
a vida neste mundo. Portanto, foi-nos prometida a ressurreição da carne; e tal ressurreição da carne 
nos é prometida que esta mesma carne que agora temos há de ressurgir no fim. Este fato não vos 
pareça incrível. Se Deus nos criou quando não existiamos, será grande coisa restaurar-nos no que 


fomos? Por isso, não vos pareça incrível, pelo fato de notardes que os mortos entram em 
decomposição, e se tornam cinzas e pó. Ou se algum morto foi incinerado, ou for devorado por cães, 
julgais que não haverá de ressuscitar? Todos os corpos que forem dilacerados e se desfizerem em 
pó, continuam íntegros para Deus. Voltam aos elementos da natureza, de onde foram tirados, ao 
serem criados. Não os vemos; contudo, sabe Deus de onde há de retirá-los, porque antes de 
existirmos, sabia de onde nos tirar. Por conseguinte, tal ressurreição da carne nos é prometida: 
embora seja a mesma carne que agora temos que há de ressuscitar, contudo não estará sujeita à 
corrupção como agora. Agora, devido à corrupção e fragilidade, se não comermos, desfalecemos e 
temos fome; se não bebermos, desfalecemos e temos sede; se ficarmos longamente despertos, 
desfalecemos e dormimos; se dormirmos por muito tempo, desfalecemos e por isso ficamos 
acordados; se comermos e bebermos demais, embora comamos e bebamos para nos refazermos, o 
excesso torna-se prejudicial; se ficamos de pé por mais tempo cansamo-nos e nos assentamos; e se 
ficarmos muito tempo sentados, também ficamos fatigados e nos erguemos. Daí se conclui que nossa 
carne não permanece em estado algum: a infância logo se transforma em meninice; procuras a 
infância e já não existe, porque a meninince tomou seu lugar; por sua vez, a meninice se muda em 
adolescência; procuras a meninice e não a vês; o adolescente se fez jovem; buscas o adolescente e já 
não existe; o jovem se transforma em velho; procuras o jovem e não o achas; e o velho morre; 
procuras o velho, e não o encontras. Nossas idades não duram. Por toda parte fadiga, cansaço, 
corruptibilidade. Atendendo a que esperança de ressurreição nos leva a promessa de Deus, no meio 
destas nossas múltiplas falhas, ficamos sedentos da incorrupção, e deste modo multíplice se torna 
nossa sede de Deus. Nesta Iduméia, neste deserto tem nossa carne tanta sede quantos são os 
trabalhos: tantas vezes tem sede daquela incorrupção sem cansaços quantas são as fadigas que sente 
agora. 


7 Embora, meus irmãos, a carne dos bons cristãos e fiéis, mesmo neste mundo esteja sequiosa de 
Deus, se esta mesma carne precisa de pão, se necessita de água, de vinho, de dinheiro, de um 
jumento, deve pedir a Deus, não aos demônios, aos ídolos, a não sei que potentado deste mundo. 
Existem os que ao sofrerem fome neste mundo, abandonam a Deus, e rogam a Mercúrio, ou rogam a 
Júpiter, ou ao denominado Celeste, ou a outros demônios semelhantes a este que lhes dêem pão. A 
carne deles não está sequiosa de Deus. Os sedentos de Deus, em toda parte devem ter sede, tanto na 
alma como no corpo, porque Deus dá à alma seu pão, isto é, a palavra da verdade, e ao corpo Deus 
concede o necessário, porque Deus criou a alma e o corpo. Rogas aos demônios em favor de tua 
carne; então foi Deus quem fez a alma, e os demômios fizeram tua carne? Quem criou a alma, criou 
também o corpo; e o Criador de ambas, a ambas alimenta. Nossas duas partes estejam sequiosas de 
Deus, e devido à múltipla fadiga sejam simplesmente saciadas. 


8 * Onde é que nossa alma está sequiosa e também de muitas maneiras a nossa carne, não de qualquer 
um, mas de ti, ó Senhor, nosso Deus? Onde tem sede? “Em terra deserta, ínvia e sem água”. 
Referimo-nos a este mundo, que se identifica com a Iduméia, ou antes com o deserto da Iduméia, do 
qual o salmo recebeu o título. “Em terra deserta”. Não basta ser “deserta”, desabitada; além disso é 
“ínvia e sem água”. Oxalá tivesse o deserto ao menos algum caminho! Oxalá um homem ali soubesse 
por onde sair! Não encontra para seu alívio estradas pois o deserto delas carece. Por conseguinte ele 
fica errando por ali. Se ao menos tivesse água para se refazer, uma vez que não consegue sair! 
Deserto péssimo, horrível, temível! E no entanto, Deus se compadeceu de nós, abriu-nos um caminho 
no deserto, o próprio Jesus Cristo, nosso Senhor (cf Jo 14,6); e deu-nos um consolo no deserto, 
enviando-nos os pregadores de sua palavra; e deu-nos água no deserto, enchendo do Espírito Santo 


os seus pregadores, a fim de que neles se tornasse uma fonte de água que jorra para a vida eterna (cf 
Jo 4,14). Mas eis que aqui temos tudo; todavia não provém do deserto. Por este motivo, o salmo em 
primeiro lugar relembrou as propriedades do deserto, de sorte que ao ouvires em que más condições 
te encontravas, se pudesses aqui ter consolos, companheiros, estradas ou água, não os atribuísses ao 
deserto, mas aquele que se dignou te visitar no deserto. 


9 “Apresentei-me diante de ti no santuário para contemplar teu poder e tua glória”. Primeiro minha 
alma esteve sequiosa de ti no deserto, e de muitas maneiras também a minha carne, numa terra ínvia e 
sem água e depois “apresentei-me diante de ti no santuário para contemplar teu poder e tua glória”. A 
não ser que antes tenha sede neste deserto, isto é, nas más condições em que se acha, jamais alguém 
alcançará o bem, que é Deus. Mas, diz o salmo: “Apresentar-me-ei a ti, no santuário”. Já é grande 
consolo estar no santuário. O que é: Apresentar-me-ei a ti? Para me veres; tu me viste para que eu te 
visse. “Apresentei-me a ti para contemplar”. Não disse: Apresentar-me-ei a ti, para veres, mas: 
“Apresentar-me-ei a ti para contemplar teu poder e tua glória”. Daí vem a palavra do Apóstolo: 
“Mas agora, conhecendo a Deus, ou melhor, sendo conhecidos por Deus” (Gl 4,9). Primeiro, pois 
aparecestes a Deus, para que Deus vos possa aparecer. “Para contemplar teu poder e tua glória”. 
Efetivamente, neste deserto, isto é, neste ermo, se do deserto como tal quiser o homem exigir o que 
lhe é salutar, jamais verá o poder do Senhor e a glória do Senhor, mas ficará ali para morrer de sede, 
sem encontrar caminho, nem consolo, nem água que o faça suportar o deserto. Ao se erguer, porém, 
para Deus, dizendo-lhe com todas as forças: “De ti a minha alma está sequiosa e de quantas maneiras 
também a minha carne”, sem talvez pedir o necessário à manutenção da carne a outros que não seja 
Deus, ou desejando a ressurreição da carne prometida por Deus; ao se erguer nestas condições, 
encontrará não pequenas consolações. 


10 Eis, irmãos, como nossa carne, enquanto é mortal, frágil, e antes da ressurreição final encontra 
alívio nos alimentos de que vivemos: pão, água, frutas, vinho, óleo, apesar de ainda não ter recebido 
aquela perfeita incolu-midade, em que não há angústia, nem indigência. Se nos faltarem aqueles 
alívios e subsídios todos, não subsistimos. Assim também nossa alma, enquanto na terra se acha 
unida a esta carne, no meio das tentações e perigos deste mundo, ainda é fraca, tem o socorro da 
palavra, o auxílio da oração e do diálogo. Isto é para nossa alma como aquilo é para nossa carne. Ao 
ressurgir, porém, a nossa carne, terá uma espécie de lugar e de estado de incorrupção de tal maneira 
que já não precisaremos destes alívios. Igualmente nossa alma terá como seu alimento o próprio 
Verbo de Deus, pelo qual tudo foi feito (cf Jo 1,3). Demos, contudo, graças a Deus, que agora neste 
deserto não nos abandona, seja dando-nos o necessário à carne, seja concedendo-nos o necessário à 
alma. Quando ele nos ensina, através de algumas necessidades, quer que o amemos mais; não 
aconteça que nos arruinemos devido à saciedade, e dele nos esqueçamos. Por vezes, subtrai-nos 
coisas necessárias e nos oprime para sabermos que ele é Pai e Senhor e não somente acaricia, mas 
também castiga. Pois, ele nos prepara uma herança incorruptível e grande. Se cogitas deixar a teu 
filho um tonel ou uma adega, ou outra coisa que tenhas em tua casa, para que ele não perca esses 
objetos, tu o educas e corriges com açoites, para ensinar-lhe a não perder nada do que é teu, que, no 
entanto, ele há de deixar um dia aqui, como tu. Não queres, então, que nosso Pai nos instrua, mesmo 
com os flagelos das necessidades e tribulações, se nos há de dar tal herança, que não é transitória? 
Deus se nos dá como herança a ele mesmo, a fim de que o possuamos e sejamos sua posse 
eternamente. 


11 Apresentemo-nos, portanto, diante de Deus no santuário, para que ele se apresente a nós; 
apresentemo-nos a ele com santo desejo, a fim de que ele nos apareça com o poder e a glória do 


Filho de Deus. A muitos ele não apareceu; estejam no santuário e lhes aparecerá também. Pois, 
muitos pensam que ele era apenas homem, porque se prega que nasceu como homem, foi crucificado 
e morreu, andou pela terra, comeu e bebeu, e praticou atos humanos. Pensam que foi igual aos demais 
homens. Acabastes de ouvir da leitura do evangelho como ele relembrou sua majestade: “Eu e o Pai 
somos um” (Jo 10,30). Tão grande majestade, tal igualdade com o Pai e desceu até a carne, por causa 
de nossa fraqueza! Eis como fomos amados, antes de amarmos a Deus! Se antes que amássemos a 
Deus, fomos tão amados por ele que fez seu Filho igual a si tornar-se homem por nossa causa, que 
nos reserva agora que já o amamos? De fato, muitos pensam que é coisa sem importância, a um ponto 
que nem sei, ter aparecido na terra o Filho de Deus. Não estando eles no santuário, não lhes 
aparecem seu poder e sua glória. Quer dizer, como ainda não têm o coração santificado para 
entenderem a eminência de seu poder e darem graças a Deus por ter o Filho de tanta grandeza, por 
causa deles vindo a terra, ter nascido e padecido; por isso, não podem ver sua glória e seu poder. 


12 * “Porque mais preciosa que a vida é tua misericórdia”. Há muitas espécies de vidas humanas, 
mas Deus promete uma só vida; e não nô-la dá por causa de nossos méritos, mas devido a sua 
misericórdia. Que fizemos de bom para merecê-la? Que atos bons foram precedentes, para que Deus 
nos desse a sua graça? Por acaso encontrou atos justos para coroar, e não delitos a perdoar? Com 
efeito, se quisesse punir os delitos que perdoou, não seria injusto. Que há de mais justo do que 
castigar o pecador? Sendo justo punir o pecador, compete a sua misericórdia não castigar, mas 
justificar o pecador, e do pecador fazer um justo, e do ímpio fazer um piedoso. Por conseguinte, 
“mais preciosa que a vida é tua misericórdia”. Que vida? A que os homens haviam escolhido para s1. 
Um escolhe a vida de negócios, outro a de trabalhos no campo, outro a de empréstimos, outro a da 
milícia. Um esta, outro aquela. Diversas são as vidas, porém “mais preciosa que” as vidas que 
escolhemos “é a tua misericórdia”. É preferível o que dás aos que se corrigem do que aquilo que os 
perversos escolhem. Dás uma só vida, superior a todas as espécies de vida que temos, as que 
podemos escolher neste mundo. “Porque mais preciosa que a vida é tua misericórdia. Meus lábios 
entoarão os teus louvores”. Meus lábios não entoariam teus louvores se não precedesse a tua 
misericórdia. Teu dom faz-me louvar-te, em teu louvor por tua misericórdia. Não poderia louvar a 
Deus, se ele não me fizesse capaz de louvá-lo. “Porque mais preciosa que a vida é tua misericórdia. 
Meus lábios entoarão os teus louvores”. 


13 º “Assim te bendirei em minha vida, com as mãos erguidas em honra de teu nome. Assim te 
bendirei em minha vida”. Já tenho a vida que me deste e não aquela espécie de vida que eu escolhi, 
no estilo do mundo com os demais homens, dentre as muitas variedades, mas aquela vida que me 
deste por tua misericórdia, a fim de que te louvasse. “Assim te bendirei em minha vida”. Que quer 
dizer este: “Assim?” Que eu atribua a tua misericórdia esta vida, durante a qual te louvo; e não a 
meus méritos. “Com as mãos erguidas em honra de teu nome”. Levanta, pois, as mãos para a oração. 
Nosso Senhor ergueu as mãos na cruz em nosso favor, e por nós estendeu os braços. Por conseguinte, 
suas mãos se abriram na cruz. Abramos as nossas às boas obras, porque sua cruz nos ofereceu sua 
misericórdia. Ele ergueu as mãos e ofereceu por nós o sacrifício de si mesmo a Deus. Por tal 
sacrifício foram apagados todos os nossos pecados. Ergamos também nós as mãos para Deus em 
prece. Não nos envergonharemos de erguer as mãos para Deus, se as empregarmos em boas obras. 
Que faz aquele que ergue as mãos? Onde se acha o preceito de orarmos a Deus com as mãos 
erguidas? Ordena o Apóstolo: “Erguendo mãos santas, sem ira e sem animosidade” (1Tm 2,8). Ao 
ergueres as mãos para Deus, venham à tua memória tuas obras. Porque ao ergures as mãos a fim de 
obteres o que queres, cuida de empregá-las em boas obras, para não teres vergonha de as ergueres 


para Deus. “Com as mãos erguidas em honra de teu nome”. Elevamos estas nossas preces na Iduméia, 
neste deserto, em terra ínvia e sem água; aí Cristo é o caminho (cf Jo 14,6); mas não caminho desta 
terra. “Com as mãos erguidas em honra de teu nome”. 


14 * E que direi, com as mãos erguidas em honra de teu nome? Que pedirei? Vamos, irmãos. Ao 
erguerdes as mãos, procurai saber o que pedir, pois é ao Onipotente que pedis. Pedi coisa 
importante; não formuleis pedidos como os que ainda não crêem. Vedes quais os bens concedidos 
aos maus também. Vais pedir dinheiro a teu Deus? Ele não o dá aos malvados que nele não 
acreditam? Que grande coisa é esta que vais pedir, se é o que ele dá igualmente aos maus? Não te 
cause desprazer que sejam tão insignificantes as coisas que Deus dá também aos maus são dignas 
deles. Não te pareçam grandes coisas esses bens que podem ser doados também a eles. Pertencem a 
Deus, de fato, todos os dons terrenos; mas considerai que os dons feitos igualmente aos maus não 
devem ser tidos em grande conta. Outros são os que Deus nos reserva. Ponderemos os dons feitos aos 
maus, e daí tiremos a conclusão sobre o que reserva aos bons. Observai o que dá aos maus: dá-lhes 
esta luz, percebida por bons e maus; dá-lhes a chuva que desce sobre a terra e quantos bens ela faz 
nascer! Estas dádivas são prestadas aos maus e aos bons, conforme declara o evangelho: “Ele faz 
nascer o seu sol igualmente sobre maus e bons e cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45). 
Esses dons que fazem brotar a chuva ou o sol, devemos pedi-los a nosso Senhor, pois são 
necessários; mas não são os únicos indispensáveis, esses concedidos aos bons e aos maus. Que 
havemos, pois, de pedir, ao erguermos as mãos? O salmo o exprimiu, à medida do possível. Por que 
eu disse: à medida do possível? À medida do possível a uma boca humana falar a ouvidos humanos. 
Essas coisas foram proferidas por boca humana, empregando certas comparações, para que 
pudessem entender todos os fracos, todos os pequenos. O que disse? O que pediu? “Com as mãos 
erguidas, em honra de teu nome”. E o que há de receber? “Como de manjar gorduroso e suculento há 
de fartar-se a minha alma”. Pensais, meus irmãos, que esta alma desejou uma carne gordurosa? Não 
desejou como um dom valioso carneiros gordos, que lhe fossem mortos porcos bem gordos; ou 1r a 
alguma hospedaria onde encontrasse manjares suculentos, para se fartar. Se assim acreditarmos, 
merecemos ouvir tais coisas. Por conseguinte, devemos entender que se trata de algo de espiritual. 
Nossa alma busca outra qualidade de gordura. Existe certa saciedade numa grande sabedoria. As 
almas carentes desta sabedoria definham; e podem a tal ponto serem dela desprovidas que logo 
abandonem todas as boas obras. Por que logo abandonam todas as boas obras? Porque sua saciedade 
não as fortalecem. Ouve o Apóstolo falar da alma robusta, ao preceituar que todos pratiquem boas 
obras. Como se exprime ele? “Deus ama a quem dá com alegria” (2Cor 9,7). Como a alma se 
robustece, se não for saturada pelo Senhor? Todavia, por mais robusta que seja aqui, como será no 
século futuro, ao ser alimentada por Deus? Por enquanto, em nossa peregrinação, é inexprimível o 
que seremos então. Talvez, ao erguermos aqui as nossas mãos, anelamos pela própria saciedade, e 
seremos lá de tal modo saciados daquela gordura que passará inteiramente toda nossa indigência e 
nada mais desejaremos. Teremos tudo o que aqui desejamos, tudo o que amamos aqui como sendo 
coisa valiosa. Nossos pais já morreram; Deus, porém, vive. Aqui não podemos ter para sempre 
nossos pais; lá, contudo, sempre teremos vivo nosso único Pai, possuindo também nossa pátria. Não 
ficamos para sempre numa pátria terrena. Forçoso é que nasçam outros homens, e os filhos dos 
cidadão destas pátrias terrenas excluam dela os seus pais. O menino que nasce dirá a seus maiores: 
O que fazeis aqui? Necessartamente os que sucedem, os que nascem, vêm ocupar o lugar dos que os 
precederam. No céu todos viveremos juntos; não haverá ali sucessor, nem antepas-sado. Como será 
aquela pátria? Amas as riquezas desta? O próprio Deus será tua riqueza. Amas a fonte do bem? Que 
há de mais ilustre do que aquela sabedoria? De mais luminoso? Em lugar de tudo aquilo que podes 


amar aqui estará aquele que tudo criou. “Como de manjar gorduroso e suculento há de fartar-se minha 
alma. Com a alegria nos lábios louvarei teu nome. Neste deserto, erguerei as mãos em honra de teu 
nome. Como de manjar gorduroso e suculento há de fartar-se a minha alma e com a alegria nos lábios 
louvarei teu nome”. Agora, enquanto dura a sede, tens a oração; ao passar a sede, terminará a prece e 
sucederá o louvor: “E com a alegria nos lábios louvarei teu nome”. 


15 *º “Se no leito de ti me lembrei, de madrugada meditarei sobre ti, porque foste o meu apoio”. 
Chama de leito o seu repouso. Quando alguém estiver quieto, lembre-se de Deus; quando estiver 
quieto, não se entregue ao descanso, esquecendo-se de Deus. Se alguém se lembra de Deus quando 
está quieto, pensa em Deus em suas ações. Denomina aurora suas ações, porque é de madrugada que 
o homem começa a agir. Como, então, se exprime? “Se no leito de ti me lembrei, de madrugada 
meditava sobre ti”. Se, portanto, não me lembrei no leito, também de madrugada não meditava sobre 
ti. Quem não pensa em Deus quando está ocioso, pode pensar nele no meio da ação? Quem, contudo, 
se lembra dele quando está quieto, ao agir pensa nele, para não desfalecer na ação. Por isso, o que 
acrescenta? “De madrugada meditava sobre ti, porque foste o meu apoio”. Efetivamente, se Deus não 
nos ajudar em nossas boas obras, não podemos realizá-las. E devemos praticar ações dignas, a saber, 
como quem age à luz, quando agimos segundo o que Cristo nos mostra. Todo aquele que obra mal, 
age à noite, não de madrugada, conforme diz o Apóstolo: “Quem se embriaga, embriaga-se de noite. 
Quem dorme, dorme de noite. Nós, pelo contrário, que somos do dia, sejamos sóbrios”. Exorta-nos a 
andarmos honestamente, como de dia: “Como de dia, andemos decentemente” (Rm 13,13). E ainda: 
“Todos vós sois filhos da luz, filhos do dia. Não somos da note, nem das trevas” (1Ts 5,5-8). Quais 
são os filhos da noite e filhos das trevas? Os obreiros do mal. São filhos da noite a tal ponto que têm 
medo de serem vistas as suas obras. Os seus malfeitos públicos, fazem-nos às claras porque são 
muitos que assim agem. Os atos de poucos, são feitos às ocultas. Os que os praticam às claras, estão 
de fato à luz do sol, mas seu coração está em trevas. Com efeito, só os que agem em Cristo, agem de 
manhã. Aquele que se lembrou de Cristo em seu repouso, pensa nele em todas as suas ações. Cristo o 
auxilia em sua boa ação, para que não desanime por fraqueza. “Se no leito me lembrei de ti, de 
madrugada meditava sobre ti, porque foste o meu apoio”. 


16 “À sombra de tuas asas me regozijarei”. Regozijo-me com as boas obras, porque estou à sombra 
de tuas asas. Se não proteges a mim pintinho, o gavião me arrebata. O próprio nosso Senhor diz em 
certa passagem a Jerusalém, aquela cidade, onde ele foi crucificado: “Jerusalém, Jerusalém, quantas 
vezes quis eu ajuntar os teus filhos, como a galinha recolhe os seus pintinhos debaixo das suas asas, e 
não o quiseste!” (Mt 23,37) Somos pequeninos; por 1sso, proteja-nos Deus à sombra de suas asas. 
Que acontecerá quando crescermos? É bom para nós que mesmo então Deus nos proteja, e 
continuemos como pintinhos, submissos a este Deus tão grande. Ele sempre será maior, por mais que 
cresçamos. Ninguém diga: Proteja-me enquanto sou pequeno, como se pudesse alguma vez chegar a 
tamanha grandeza que se torne auto-suficiente. Sem a proteção de Deus nada és. Queiramos sempre 
ser protegidos por ele; então sempre poderemos ser grandes nele, se sempre formos pequenos, 
submissos a ele. “À sombra de tuas asas me regozijarei”. 


17º “A minha alma aderiu a ti”. Notai como adere a Deus este homem desejoso, sedento. Tal afeto 
nasça em vós. Se já germina, que chova para que cresça. Chegue a tal vigor que possais dizer de todo 
coração: “A minha alma aderiu a ti”. Onde está o adesivo? Adesivo é a caridade. Possui a caridade; 
com tal adesivo tua alma adira a Deus. Não somente adira a Deus, mas vá após ele. Ele preceda e tu 
sigas. Quem quer passar na frente, quer viver segundo sua vontade e não seguir os preceitos de Deus. 
Por este motivo também Pedro foi repelido, ao tentar dar conselho a Cristo que 1a sofrer por nós. 


Pedro era ainda tão fraco e desconhecia o grande bem que adviria ao gênero humano do sangue de 
Cristo. Pois, o Senhor, que viera para nos remir e dar seu sangue como preço de nossa redenção, 
começou a predizer sua paixão. Pedro ficou horrorizado ao pensamento da morte do Senhor, que ele 
desejava vivesse sempre do modo em que ele o via, porque preso à visão carnal, tinha pelo Senhor 
um afeto carnal. E respondeu-lhe: “Deus não o permita, Senhor! Isto jamais te acontecerá!” E o 
Senhor: “Arreda-te de mim”, Satanás! “Tu não pensas as coisas de Deus, mas as dos homens” (Mt 
16,22.23). Por que: “as dos homens?” Porque queres me preceder; vem para trás, para me seguires. 
Já seguidor de Cristo diria: “A minha alma aderiu a ti”. Com razão acrescenta: “Tua direita me 
amparou. A minha alma aderiu a ti. Tua direita me amparou”. Cristo proferiu estas palavras por nós; 
isto é, na natureza humana que assumira por nós, que oferecia por nós, proferiu estas palavras. Agora 
também as pronuncia a Igreja em Cristo, pronuncia em sua Cabeça. Ela igualmente sofreu na terra 
grandes perseguições, e cada um dos fiéis também as suporta agora. Quem é que pertença a Cristo 
que não seja agitado por várias tentações e cada dia o diabo e seus anjos, não o ataquem para 
pervertê-lo por alguma ambição, por sugestões, por promessa de lucro ou por medo de prejuízo, por 
promessa de vida ou ameaça de morte, por poderosas amizades ou potentes inimizades? O diabo 
insiste de todos os modos para derrubar. Vivemos no meio de perseguições e temos inimigos 
perpétuos, o diabo e seus anjos; mas não temamos. Assemelham-se o diabo e seus anjos ao gavião; 
estamos sob as asas daquela galinha, e ele não pode nos tocar. A galinha que nos protege é forte. 
Fez-se fraca por nossa causa; mas em si é forte nosso Senhor Jesus Cristo, a própria sabedoria de 
Deus. Por esta razão diz também a Igreja: “A minha alma aderiu a ti. Tua direita me amparou”. 


18 !º “Quanto a eles, porém, em vão procuraram tirar-me a vida”. Que me fizeram os que procuraram 
tirar-me a vida? Oxalá procurassem a minha vida para acreditarem comigo! Mas procuraram a minha 
vida para me perderem. O que hão de fazer? Não hão de arrebatar o adesivo, com o qual a minha 
alma aderiu a ti. “Quem nos separará do amor do Cristo? A tribulação, angústia, perseguição, fome, 
nudez, espada”? (Rm 8,35). “Tua direita me amparou”. Portanto, devido áquele adesivo e a tua 
poderosíssima direita, “em vão procuraram tirar-me a vida”. Estas palavras aplicam-se a quantos 
perseguiram ou querem perseguir a Igreja; mas referem-se principalmente aos judeus, que 
procuraram tirar a vida a Cristo, crucificando nossa própria Cabeça e perseguindo depois seus 
discípulos. “Procuraram tirar-me a vida. Cairão nas profundezas da terra”. Não quiseram perder a 
terra, e crucificaram a Cristo; cairão nas profundezas da terra. Quais são as “profundezas da terra?” 
As ambições terrenas. É melhor andar sobre a terra corporalmente do que descer pela ambição às 
profundezas da terra. Quem prefere a terra a si mesmo, coloca a terra acima de si, e fica abaixo, pois 
todo aquele que contra sua salvação deseja bens terrenos, está abaixo da terra. Os judeus, portanto, 
receando perder a terra, o que disseram a respeito do Senhor Jesus Cristo, ao verificarem que as 
multidões o seguiam, por causa dos milagres que fazia? “Se o deixarmos assim, os romamos virão, 
destruindo o nosso lugar santo e a nação” (Jo 11,48). Tiveram medo de perder a terra, e desceram às 
profundezas da terra. Aconteceu-lhes aquilo que recearam. Pois, quiseram matar a Cristo para não 
perderem o lugar; mas justamente perderam a terra por terem matado a Cristo. O próprio Senhor lhes 
dissera: “O reino vos será tirado e confiado a um povo que produza seus frutos de justiça” (Mt 
21,43). Morto, pois, o Cristo, seguiram-se grandes calamidades de perseguições. Os imperadores 
romanos e os reis dos gentios os venceram. Foram expulsos do lugar onde crucificaram a Cristo. 
Agora aquele lugar está cheio de cristãos que louvam a Cristo; nenhum judeu ali se encontra. O lugar 
está livre dos inimigos de Cristo e encheu-se dos que o louvam. Assim os romanos lhes tomaram o 
lugar, porque eles mataram o Cristo; e eles quiseram matá-lo para não lhes ser tirado o lugar pelos 
romanos. Por conseguinte: “cairão nas profundezas da terra”. 


19 !! “Serão passados ao fio da espada”. Com efeito, isto lhes sucedeu visivelmente; foram expulsos 
pelos inimigos invasores. “E se tornarão presa das raposas”. São chamados de raposas os reis do 
mundo, reinantes então, ao ser debelada a Judéia. Ouvi para ficardes cientes e entenderdes porque 
são chamados raposas. O próprio Senhor chamou o rei Herodes de raposa: “Ide dizer a esta raposa” 
(Lc 13,32). Vede, irmãos, dai atenção: os judeus não quiseram ter a Cristo por rei, e se tornaram 
presa das raposas. Quando o procurador Pilatos, legado na Judéia, matou a Cristo, atendendo aos 
gritos dos judeus, disse-lhes: “Crucificarei o vosso rei?” Disse isto porque ele era denominado rei 
dos judeus, e verdadeiramente era rei. Mas os judeus, rejeitando a Cristo, disseram: “Não temos 
outro rei a não ser César” (Jo 19,15). Rejeitaram o cordeiro e escolheram a raposa; mereceram 
tornar-se presa das raposas como aconteceu. 


20 “O rei, porém”. Assim fala o salmista porque eles escolheram a raposa e não quiseram o rei. “O 
rei, porém”, isto é, o verdadeiro rei, cujo nome estava inscrito no título, quando padeceu. Pois, 
Pilatos mandou colocar este título, acima de sua cabeça; “Rei dos judeus”, em hebraico, grego e 
latim, para que todos os transeuntes lessem o que constituía a glória do rei e a ignominia dos 
próprios judeus, que, rejeitando o verdadeiro rei, escolheram aquela raposa, César. “O rei, porém, 
alegrar-se-á em Deus”. Eles se tornaram presa das raposas. “O rei, porém, alegrar-se-á em Deus”. 
Aqueles que, aparentemente eles superaram, ao crucificá-lo, uma vez crucificado pagou o preço da 
terra inteira. “O rei, porém, alegrar-se-á em Deus. Serão louvados todos os que juram por ele”. Por 
que serão louvados os que juram por ele? Por terem escolhido a Cristo, não uma raposa. Quando os 
judeus insultaram a Cristo, ele deu o preço de nossa redenção. Por conseguinte pertencemos àquele 
que nos remiu, que venceu o mundo por nós, não com armas militares, mas com a cruz ludibriada. “O 
rei, porém, alegrar-se-á em Deus. Serão louvados todos os que juram por ele”. Quem é que jura por 
ele? Quem lhe oferece a vida, quem faz um voto e o cumpre, quem se torna cristão. É este o sentido 
da palavra: “Serão louvados todos os que juram por ele, porque foi tapada a boca dos que falavam 
imgiidades”. Quantas iniqiuidades proferiram os judeus? Quantas coisas más não disseram não 
somente os judeus, mas ainda todos aqueles que perseguiram os cristãos por causa dos ídolos? Ao se 
enfurecerem contra os cristãos, pensavam que poderiam acabar com eles; julgavam que podiam 
acabar, mas os cristãos aumentaram e foram eles que acabaram. “Foi tapada a boca dos que falavam 
iniquidades”. Ninguém ousará agora falar publicamente contra Cristo, porque todos já o temem. “Foi 
tapada a boca dos que falavam iniguidades”. Enquanto o Cordeiro se achava em condição de 
fraqueza, até as raposas ousavam atacá-lo. Venceu o Leão da tribo de Judá (cf Ap 5,5), e as raposas 
se calaram, “porque foi tapada a boca dos que falavam imqgiiidades”. 


SALMO 63 
SERMÃO AO POVO 


1 Sendo hoje a festa da paixão dos santos mártires, alegremo-nos com sua lembrança, recordando- 
nos do que sofreram e compreendendo o que eles tinham em vista. Pois jamais teriam tolerado tantas 
tribulações da carne, se não tivessem concebido espiritualmente grande quietude. Percorramos 
portanto o salmo, em consideração da própria solenidade. V. Caridade ouviu ontem muitas coisas; 
não pudemos, porém, negar nossa contribuição à festa de hoje. Este salmo, de fato, recomenda 
especialmente a paixão do Senhor. Os mártires não teriam sido fortes se não olhassem para aquele 
que foi o primeiro a sofrer. Não suportariam tais sofrimentos, à semelhança dele, se não esperassem 
tal ressurreição qual ele em si mesmo previamente mostrou. V. Santidade sabe que nossa Cabeça é 
nosso Senhor Jesus Cristo, e todos os que a ele aderem são membros desta Cabeça. Já conheceis 
muito bem sua voz, a falar não somente em lugar da Cabeça, mas ainda do corpo. Suas vozes não 
apenas significam ou pregam o próprio Senhor, Jesus Cristo, que já subiu ao céu, mas também seus 
membros que haverão de seguir a própria Cabeça. Reconheçamos aqui não só a sua voz, mas 
igualmente a nossa. E ninguém diga que hoje não sofremos a tribulação da paixão. Pois sempre 
ouvistes afirmar isto. Nos primeiros tempos quase toda a Igreja simultaneamente era atacada; agora, 
porém, é tentada em cada um em particular. O diabo está, em verdade, amarrado a fim de não fazer 
quanto pode, quanto quer; contudo, tem a permissão de tentar tanto quanto é útil àqueles que se 
aperfeiçoam. Não nos convém viver sem tentação. Nem pedimos a Deus que não sejamos tentados, e 
sim que não nos deixe cair em tentação. 


2º Digamos, portanto, também nós: “Ouve, Senhor, a minha oração quando sou atribulado. Do temor 
do inimigo livra a minha alma”. Os inimigos encarniçaram-se contra os mártires; como rezava a voz 
do corpo de Cristo? Rezava que os seus membros fossem libertados dos inimigos, que não pudessem 
os inimigos matá-los. Por conseguinte, não foram ouvidos, pois foram mortos; então Deus abandonou 
seus servos de coração contrito, e desprezou os que nele confiavam? De forma alguma. “Quem 
invocou o Senhor e foi abandonado? Ou quem esperou nele e ele o desprezou”? (Ecl 2,10). Eram 
ouvidos, portanto, e foram mortos; contudo eram libertados dos inimigos. Outros consentiam por 
medo e viviam: mas eram absorvidos pelos próprios inimigos. Os mortos eram libertados e os vivos 
absorvidos. Daí deriva a palavra de gratidão: “Decerto nos teriam devorado vivos” (SI 123,3). 
Muitos foram devorados, e devorados vivos; muitos mortos foram devorados. Os que pensaram que 
era vão a fé cristã, foram devorados mortos; os que sabiam que a pregação do evangelho é 
verdadeira, que Cristo é o Filho de Deus, e assim crendo, assim pensando interiormente, cederam 
diante das dores e sacrificaram aos ídolos, foram absorvidos vivos. Os primeiros foram devorados, 
porque mortos. Os segundos, porém, por terem sido devorados, morreram. Não puderam viver 
depois de absorvidos, embora estivessem vivos quando foram devorados. Portanto, reza assim a voz 
dos mártires; “Do temor do inimigo livra a minha alma”. Não peço que o inimigo não me mate, mas 
que eu não tema o inimigo que mata. Pede o servo que se realize aquilo que o Senhor ordenava no 
evangelho. Que é que ele ordenava? “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a 
alma. Temei antes aquele que pode destruir a alma e o corpo na geena de fogo” (Mt 10,28). E 
repetiu: “Sim, eu vos digo, a este temei” (Lc 12,5). Quais os que matam o corpo? Os inimigos. Qual a 
ordem do Senhor? Não sejam temidos. Peça-se, portanto, que ele dê aquilo que ordena. “Do temor do 
inimigo livra a minha alma”. Livra-me do temor do inimigo e submete-me a teu temor. Que eu não 
tenha medo de quem mata o corpo; mas tema aquele que tem o poder de destruir corpo e alma na 


geena de fogo. Não quero estar isento de temor; mas quero estar livre do temor do inimigo e tornar- 
me servo sob o temor do Senhor. 


3 * “Protegeste-me da conspiração dos malvados, da multidão dos malfeitores”. Contemplemos nossa 
Cabeça. Muitos mártires sofreram tais tormentos; mas nenhum deles tem o brilho da Cabeça dos 
mártires; nela contemplamos melhor o que eles experimentaram. Foi protegido da multidão dos 
malfeitores, protegido por Deus, protegida sua carne pelo próprio Filho e pela humanidade que 
possuía. De fato, ele é Filho do homem, e Filho de Deus. Filho de Deus por causa de sua condição 
divina. Filho do homem por causa da condição de servo, tendo o poder de entregar sua vida e de 
retomá-la (cf Fl 2,6.7; Jo 10,18). Que puderam fazer-lhe os inimigos? Mataram o corpo, mas não 
mataram a alma. Atenção. Não bastava que o Senhor exortasse os mártires com a palavra, se não 
confirmasse as palavras com o exemplo. Sabeis que os judeus se reuniram com desígnios malignos e 
qual era a multidão dos obreiros da iniquidade. Que iniquidade? A de querer matar nosso Senhor 
Jesus Cristo. “Eu vos mostrei inúmeras boas obras”, disse ele. “Por qual delas quereis lapidar-me”? 
(Jo 10,32). Sustentou todos os seus enfermos, curou todos os seus doentes, pregou o reino dos céus, 
não calou seus vícios, de sorte que eles antes os aborrecessem e não o médico que os curava; e eles, 
ingratos diante de todas essas curas, como os frenéticos devido à febre alta, enlouquecendo contra o 
médico que viera curá-los, excogitaram o plano de matá-lo. Pareciam querer experimentar se ele era 
verdadeiramente homem, com a possibilidade de morrer, ou algo acima dos homens, que não 
permitisse sua morte. Conhecemos quais as suas palavras, pelo livro da Sabedoria, de Salomão: 
“Conde-nemo-lo a uma morte vergonhosa. Experimentemo-lo, para apreciar a sua serenidade; se é na 
verdade Filho de Deus, ele o libertará” (Sb 2,18-20). Vejamos os fatos. 


4º “Afiaram, qual espada, suas línguas”. Conforme diz outro salmo: “Armas e flechas são os dentes 
dos filhos dos homens. Espada afiada, a sua língua” (Sl 56,5), diz aqui o salmista: “Afiaram, qual 
espada, suas línguas”. Não digam os judeus: Não matamos o Cristo. O motivo por que o entregaram 
ao juiz Pilatos foi para que eles mesmos parecessem imunes do crime de sua morte. Pois, ao lhes 
dizer Pilatos: Tomai-o vós mesmos e matai-o, responderam: “Não nos é permitido condenar ninguém 
à morte” (Jo 18,31). Queriam fazer recair a iniquidade do crime sobre o juiz, que era um homem; 
mas por acaso enganavam ao juiz que é Deus? O ato de Pilatos, pelo fato mesmo, tornou-o participe 
do crime; mas em comparação com os judeus ele é muito mais inocente. Insistiu quanto pôde para 
libertá-lo de suas mãos. Foi por isso que o apresentou depois de flagelado. Não flagelou o Senhor, 
para persegui-lo, mas queria acalmar o furor dos judeus, para que ao menos assim amansassem e 
desistissem de querer matar, ao vê-lo flagelado. Assim fez ele. Mas, como eles persistissem, sabeis 
que Pilatos lavou as mãos, e disse que ele não o teria feito por si, que era inocente acerca de sua 
morte (cf Jo 19,1-5; Mt 27,24). No entanto, ele assim fez. Mas, se é réu quem o fez quase contra a 
vontade, serão inocentes aos que o impeliram a assim agir? De modo algum. Mas, ele proferiu a 
sentença contrária a Cristo, mandou crucificá-lo e de certo modo foi ele quem matou; mas vós, 
também, ó judeus, matastes. Como o matastes? Com a espada da língua. Pois afiastes vossas línguas. 
E quando foi que feristes, senão quando clamastes: “Crucifica-o, crucifica-o”? (Lc 33,21). 


5 Além disso, não devo omitir o que me ocorre, que alguém pode ficar perturbado na leitura dos 
Livros divinos, porque um evangelista declara que o Senhor foi crucificado à hora sexta, e outro à 
hora terceira. Se não entendermos bem, perturbamo-nos. Está escrito que a hora sexta já começara 
quando Pilatos sentou-se no tribunal; e de fato quando o Senhor foi elevado no lenho da cruz, era a 
hora sexta. Mas outro evangelista, considerando o ânimo dos judeus que queriam parecer imunes 
acerca da morte do Senhor, em sua narração mostra que eles eram réus, dizendo que o Senhor foi 


crucificado à hora terceira! Levando em conta todas as circunstâncias da lição, quanto foi-lhes 
possível fazer, ao ser o Senhor acusado junto de Pilatos, a fim de ser crucificado, encontramos que 
pode ter sido à hora terceira que os judeus grita-ram: “Crucifica-o, crucifica-o” (cf Mt 26,14-15). 
Por conseguinte, é mais exato dizer que eles o mataram quando assim gritaram. Os executores do 
poder o crucificaram à hora sexta; os prevaricadores da Lei clamaram à hora terceira. O que os 
primeiros executaram à hora sexta, os segundos fizeram com a língua à hora terceira. São piores réus 
os que clamando se enfureciam do que aqueles que por obediência executaram a ordem. Aí está todo 
o engenho dos judeus; foi isso que eles procuraram obter como grande feito: Matemos e não 
matemos; matemos de tal maneira que não sejamos julgados por tê-lo matado. “Afiaram, qual espada 
suas línguas”. 


6 * “Entesaram o arco. Que amargor!” O salmista chama de arco as insídias. Os que entram na luta de 
perto com espadas, combatem abertamente; os que lançam setas, enganam para ferir. A seta fere antes 
que se possa prever. Mas para quem estão escondidas as insídias do coração humano? Acaso para 
nosso Senhor Jesus Cristo, que “não necessitava de que o informassem sobre homem algum?” Porque 
“conhecia o que havia no homem” (Jo 2,25), conforme atesta o evangelista. No entanto, ouçamo-los, 
vejamo-los, como se o Senhor ignorasse o que eles planejavam. “Entesaram o arco. Que amargor! 
para flecharem às ocultas o inocente”. A palavra: “Entesaram o arco” equivale: “às ocultas”, como 
que enganando com insídias. Sabeis quais as fraudes que empregaram ao agir. Sabeis como 
corromperam o discípulo que aderira a ele, por meio de dinheiro, a fim de que o entregasse a suas 
mãos; como procuraram falsas testemunhas, que insídias e dolos empregaram, “para flecharem às 
ocultas o inocente.” Grande inigiiidade! Do esconderijo parte a flecha que fere o inocente que não 
estava manchado nem mesmo num ponto que pudesse ser atingido por uma seta. Efetivamente, era o 
Cordeiro imaculado, totalmente imaculado, sempre imaculado; e isto, não por lhe terem sido tiradas 
as manchas, mas porque jamais contraira máculas. Pois, tornou a muitos imaculados, perdoando-lhes 
os pecados; ele, porém, é imaculado por não ter cometido pecado. “Para flecharem às ocultas o 
inocente”. 


7 º “De improviso, com destemor, lançarão setas contra ele”. Ô duro coração! Querer matar um 
homem que ressuscitava mortos! “De improviso”, isto é, insidiosamente, quase de repente, sem 
previsão. O Senhor achava-se entre eles como um ignorante. No entanto, eles não sabiam o que o 
Senhor ignorava e o que sabia, ou melhor, não sabiam que ele nada desconhecia, que ele tudo 
conhecia, e viera para que eles fizessem aquilo que julgavam fazer por seu próprio poder. “De 
improviso, com destemor, lançarão setas contra ele”. 


8 “Obstinaram-se em seu perverso desígnio. Obstinaram-se”: tantos milagres foram realizados; eles 
não se comoveram, mas persistiram em seu perverso desígnio. Ele foi entregue ao juiz. Este vacila, e 
não trepidam os que o entregaram ao juiz. O poder treme, e não treme a crueldade; um lava as mãos e 
os outros mancham as línguas. Mas por que motivo? “Obstinaram-se em seu perverso desígnio”. 
Quantos esforços empregou Pilatos? Quantos, para refreá-los? Que disse? Que fez? Mas, eles 
“obstinaram-se em seu perverso desígnio: Crucifica-o, crucifica-o!” A repetição constitui uma 
confirmação de seu perverso desígnio. Vejamos como “obstinaram-se em seu perverso desígnio. 
Crucificarei o vosso rei?” Responderam: “Não temos outro rei a não ser César” (Jo 19,15). 
“Obstinaram-se em seu perverso desígnio”. Pilatos apresentava-lhes por rei o Filho de Deus; eles 
recorriam a um homem. Mereciam ter a este e não aquele. Ainda ouve como “obstinaram-se em seu 
perverso desígnio. Nenhum motivo de morte encontrei nele”, diz o juiz (Lc 23,22). Mas eles, que “se 
obstinaram em seu perverso desígnio, disseram: O seu sangue caia sobre nós e sobre nossos filhos” 


(Mt 27,25). “Obstinaram-se em seu perverso desígnio. Obstinaram-se em seu perverso desígnio”, 
não contra o Senhor, mas contra si mesmos. Como não seria contra st, ao dizerem: sobre nós, “e 
sobre nossos filhos?” A sua obstinação foi contra eles próprios. O mesmo se encontra em outra 
passagem: “Cavaram diante de mim uma fossa. E aí cairam eles” (Sl 56,7). A morte não atingiu o 
Senhor, mas foi ele quem matou a morte. Aos judeus, a inigiiidade matou, porque eles não quiseram 
matar a iniquidade. 


9 Com efeito, irmãos, é coisa certa: ou matas a iniqiiidade, ou ela te mata. Não procures matar a 
iniquidade como algo fora de ti. Olha para ti mesmo, vê o que em ti luta contigo. Acautela-te para 
que a inigiidade não te vença. Será tua inimiga, se não for morta; vem de ti, e a tua alma se rebela 
contra ti e não qualquer outra coisa. De um lado aderes a Deus; de outro deleita-te o mundo. A parte 
que se deleita no mundo, luta contra a mente que adere a Deus. Adira, adira, não desanime, não se 
omita, tem grande apoio. A alma vence o que nela se rebela, se perseverar na luta. O pecado habita 
em teu corpo, mas não reine. “O pecado não impere mais em vosso corpo mortal, sujeitando-vos às 
suas paixões” (Rm 6,12). Efetivamente, se não obedeceres, embora exista sugestão, prazer que atrai 
ao mal, não obedecendo fazes com que não reine o que há, e assim posteriormente não existirá mais o 
que havia. Quando? Quando a morte for absorvida na vitória, quando o que é corruptível tiver 
revestido a incorruptibilidade (cf 1Cor 15,54). Então, não haverá ataques, não haverá deleite fora de 
Deus. Portanto, os judeus invejaram o Senhor; aprazia-lhes o domínio. Parecia a alguns que o 
principado lhes era tirado, e como este os deleitava, rebeleram-se contra o Senhor. Se eles se 
rebelassem contra seu prazer perverso, venceriam a inveja, não seriam vencidos por ela, e o Senhor 
se tornaria seu salvador, ele que viera para curar. Mas eles preferiram a febre e repeliram o médico. 
Faziam tudo o que lhes sugeria a febre, negligenciando os preceitos contrários do médico. Por 1sso, 
mataram antes a si mesmos e não o Senhor. Pois, se no Senhor a morte foi morta, neles vivia a 
iniquidade; e vivendo esta, eles morreram. 


10 “Conspiraram como esconder seus laços, dizen-do: Quem os verá?” Pensavam escondê-los 
daquele que matavam, esconder de Deus. Podes imaginar que Cristo fosse homem como os demais e 
não soubesse o que pensavam a seu respeito; acaso também Deus não saberia? Oh, coração humano! 
Por que disseste: Quem me verá, se te vê aquele que te fez? “Dizendo: Quem os verá?” Deus via, via 
também Cristo, porque Cristo é igualmente Deus. Mas por que lhes parecia que não os via? Ouve a 
continuação do salmo. 


117 “Planejaram crimes. Os investigadores esgotaram-se em investigar”, isto é, em planos acerbos e 
sutis. Não seja traído por nós, e sim por um discípulo seu; não seja morto por nós e sim pelo juiz. 
Façamos tudo, aparentando nada fazer. E os seus gritos: “Crucifica-o, crucifica-o”? Sois cegos a tal 
ponto que também sejais surdos. Inocência simulada não é inocência; equidade simulada não é 
equidade, mas dupla imquidade, porque é maldade e simulação. Nisto, portanto, “esgotaram-se em 
investigar os investigadores”. Quanto mais sutilmente lhes parecia que planejavam, tanto mais 
perdiam forças, porque deixavam a luz da verdade e da equidade e mergulhavam nas profundezas das 
tramas malignas. A justiça possui certa luz que lhe é peculiar; espalha-se e ilustra quem a ela adere; a 
alma, porém, que se aparta da luz da justiça, quanto mais busca descobrir algo contra a justiça mais é 
repelida pela luz, e mergulha nas trevas. Com toda razão, portanto, estes investigadores que urdiam 
tramas contra o justo, se apartavam da justiça; e quanto mais se apartavam da justiça, tanto mais 
estafavam-se em investigar. Belo plano de imnocentar-se! Quando o próprio Judas arrependeu-se de 
ter traído a Cristo, e lançou contra eles o dinheiro que eles lhe deram, não quiseram depositá-lo no 
tesouro do templo, e disseram: “Não é lícito depositá-lo no tesouro do Templo, porque se trata de 


preço de sangue” (Mt 27,6). Que é este “tesouro do Templo?” É o cofre de Deus, onde se recolhia o 
que era dado para atender às necessidades dos servos de Deus. Ó homem, seja antes teu coração o 
depósito de Deus, onde se recolham as riquezas de Deus, a moeda de Deus, pois a tua mente tem 
gravada a imagem de teu imperador! Sendo assim, que significa aquela simulação de inocência de 
não querer recolher no tesouro o preço do sangue, enquanto se punha na consciência o peso do 
próprio sangue? 

12 Mas que lhes aconteceu? “Os investigadores esgotaram-se em investigar”. Como, uma vez que diz 
o salmista: “Quem os verá?” Quer dizer que ninguém os via. Isso diziam eles, pensavam consigo 
mesmos que ninguém os via. Vê o que sucede à alma do malvado: afasta-se da luz da verdade, e 
como não vê a Deus, pensa que Deus também não a vê. Assim estes, apartando-se, cairam nas trevas, 
de sorte que não viam a Deus e diziam: Quem nos vê? Via-os igualmente aquele que eles 
crucificavam; mas eles, falhando, não viam o Filho, nem o Pai. Mas, se o crucificado os via, porque 
suportava ser preso por eles, ser morto? Por que razão, se ele os via, quis que seus planos vingassem 
contra ele? Por quê! Porque era homem em beneficio do homem, era Deus oculto na humanidade e 
viera para dar exemplo de fortaleza aos que o desconheciam. Foi por isso que ele bem ciente de 
tudo, tudo suportava. 


13 $ Como continua o salmo? “O homem se acercará, e as profundezas do coração; e Deus será 
exaltado”. Eles disseram: Quem nos verá? “Os investigadores se esgotaram em investigar” planos 
malvados. O homem se acercou destes planos, e suportou ser preso como homem. Pois, não podia ser 
preso se não fosse homem, ou ser visto se não fosse homem, ou ser ferido se não fosse homem, ou ser 
crucificado ou morrer se não fosse homem. Portanto, o homem se acercou de todos aqueles 
padecimentos, que em nada o atingiriam se não fosse homem. Mas se ele não fosse homem, o homem 
não seria libertado. “Acercou-se o homem, e as profundezas do coração”, isto é, o coração secreto, 
apresentando-se aos olhares humanos como homem, e conservando-se interiormente como Deus; 
escondendo a condição divina, na qual é igual ao Pai e manifestando a condição de escravo, na qual 
é menor do que o Pai. Ele afirmou ambas as coisas; mas difere a condição divina da condição de 
escravo. Declarou conforme a condição divina: “Eu e o Pai somos um” (Jo 10,30). E assegurou 
conforme a condição de escravo: “O Pai é maior do que eu” (Jo 14,28). Por que disse segundo a 
condição divina: “Eu e o Pai somos um? Porque sendo ele de condição divina, não se prevaleceu de 
sua igualdade com Deus”. Por que disse segundo a condição de escravo: “O Pai é maior do que eu? 
Porque aniquilou-se a si mesmo, assumindo a condição de escravo” (Fl 2,6.7). O homem, pois, se 
acercou, e as profundezas do coração, e Deus foi exaltado. O homem é morto, e Deus é exaltado. 
Morreu devido à fraqueza humana; ressuscitou e subiu ao céu, devido ao poder divino (cf 11Cor 
13,4). “O homem se acercará e as profundezas do coração”, o coração secreto, coração escondido, 
que não mostra o que sabe, não mostra o que é. Eles, julgando ser o todo aquilo que viam, matam o 
homem no profundo do coração, e Deus é exaltado no coração divino; pois é exaltado pelo poder de 
sua majestade. E para onde foi quando exaltado? Para lá, de onde não se apartou quando humilhado. 


14 “O homem se acercará, e as profundezas do coração; e Deus será exaltado”. Efetivamente, meus 
irmãos, agora dai atenção às profundezas do coração humano. De que homem? “Sião, minha mãe, 
dirá um homem; nasceu nela o homem e o próprio Altíssimo a fundou” (Sl 86,5). Nesta cidade nasceu 
um homem. O próprio Altíssimo a fundou, e nela se fez homem. Portanto, “o homem” se acercou, “e 
as profundezas do coração”. Contempla o homem, nas profundezas do coração; vê quanto puderes, se 
puderes, e Deus nas profundezas do coração. O homem se acercou. E como ele era Deus (havia de 
sofrer porque queria, de apresentar um exemplo aos fracos, e nada faria aos que se encarniçavam 


contra ele, qual um Deus que sofresse, mas no homem, na carne), o que vem de consequência? “As 


feridas que eles infligem são como de flechas de crianças”2. Onde está sua crueldade? Onde aquela 
fúria de leão, do povo que rugia dizendo: “Crucifica-o, crucifica-o?” Onde as insídias dos que 
tendiam o arco? As feridas que eles infligiram não se tornaram “como as de flechas de crianças?” 
Sabeis que as crianças fazem setas para si de caniços. Como ferem, ou onde ferem? Que mãos, ou 
que dardo? Que armas ou que membros? “As feridas que eles infligem são como as de flechas de 
crianças”. 


15 º “Enfraqueceram-se, recaindo sobre eles mesmos os ataques de suas línguas”. Afiem suas línguas 
agora, quais espadas, obstinem-se em seus desígnios malignos. Com razão obstinaram-se contra si 
mesmos, porque “recaíram sobre eles mesmos os ataques de suas línguas”. Era possível que isso 
prevalecesse contra Deus?” A imigiiidade mentiu a si mesma, diz o salmo” (Sl 26,12). “Recaíiram 
sobre eles mesmos os ataques de suas línguas”. Mas ressuscitou o Senhor, que fora morto. Os judeus 
passavam diante da cruz, ou ficavam parados e o contemplavam, conforme tanto tempo antes 
predissera o salmo: “Trans-passaram-me as mãos e os pés. Contaram todos os meus ossos. 
Estiveram a olhar-me e me examinaram” (Sl 21,17.18). Então meneavam a cabeça dizendo: “Se é 
Filho de Deus, desça da cruz” (cf Mt 27,40-43). De certa maneira experimentaram se era Filho de 
Deus, e pareceu-lhes ter descoberto que não era, porque apesar de provocarem-no não descia da 
cruz. Se descesse da cruz, seria Filho de Deus. Que te parece, pois não desceu da cruz, mas 
ressuscitou do sepulcro? Que conseguiram eles? Mesmo que o Senhor não tivesse ressucitado, de que 
lhes serviria, senão o mesmo que adiantou aos perseguidores dos mártires ainda não ressucitaram, e 
no entanto isso de nada lhes serviu; já celebramos os dias natalícios daqueles que ainda não 
ressuscitaram. Onde se acha o furor dos perseguidores? “As feridas que eles infligem são como as de 
flechas de crianças. Enfraqueceram-se, recaindo sobre eles mesmos os ataques de suas línguas”. 
Aonde os levaram suas maquinações, nas quais se esgotaram, de tal sorte que mesmo depois que o 
Senhor estava morto e sepultado, eles colocaram guardas junto do sepulcro? Pois, disseram a 
Pilatos: “Aquele impostor”. Era o nome que davam a nosso Senhor Jesus Cristo, e serve de alívio a 
seus servos quando são chamados impostores. De fato, eles disseram a Pilatos: “Lembramo-nos de 
que aquele impostor disse, quando ainda vivo: Depois de três dias ressurgirei! Ordena, pois, que o 
sepulcro seja guardado com segurança até o terceiro dia, para que os discípulos não venham roubá-lo 
e depois digam ao povo: Ressurgiu dos mortos! e a última impostura será pior do que a primeira. 
Pilatos respondeu: Tendes uma guarda; ide, guardai o sepulcro, como entendeis. E, saindo, eles 
puseram em segurança o sepulcro, selando a pedra e montando guarda” (Mt 27,63-66). Puseram 
soldados para guardarem o sepulcro. A terra tremeu; o Senhor ressuscitou. Aconteceram tais 
milagres em torno do sepulcro que os próprios soldados que tinham vindo para guardá-lo, se 
tornariam testemunhas, se quisessem anunciar a verdade; mas aquela avareza que fizera cativo o 
discípulo e companheiro de Cristo, apossou-se igualmente dos soldados, guardas do sepulcro. 
Disseram os chefes dos sacerdotes: Nós vos damos dinheiro. “Dizei que os seus discípulos vieram 
enquanto dormíeis, e o roubaram” (Mt 28,12.13). De fato, “os investigadores esgotaram-se em 
investigar”. Que é que disseste, ó astúcia infeliz? A tal ponto te apartas da luz do ditame da piedade, 
e mergulhas nas profundezas da falácia que declaras: Dizei que, enquanto dormieis, vieram seus 
discípulos e o roubaram? Apresentas testemunhas que dormiam; em verdade, tu mesmo dormiste, ao 
te consumires em tais tramas. Se eles dormiam, que puderam ver? Se nada viram, como são 
testemunhas? Mas “os investigadores se esgotaram em investigar. Apartaram-se da luz de Deus, 
esgotaram-se no próprio efeito de seus planos. De fato, perderam as forças quando nada conseguiram 
do que tramaram. Por que foi assim? Porque “o homem se acercou, e as profundezas do coração; e 


Deus foi exaltado”. Por esta razão, pos-teriormente, ao se revelar a ressurreição de Cristo, e ao 
descer o Espírito Santo que encheu de confinça certos discípulos intimidados, a tal ponto que 
ousaram, sem temor da morte, apregoar o que haviam visto, e tendo sido exaltado Deus, em sua 
majestade, ele que por causa de nossa fraqueza foi humildemente julgado; e logo que começaram as 
trombetas celestes a anunciar a vinda do juiz que primeiro viram ser julgado: “perturbaram-se todos 
os que os viam”. Depois que Deus foi exaltado, como disse, e Cristo foi anunciado, alguns dos 
judeus viram que os outros judeus, malvados, se esgotaram em seus planos. Pois, esses verificavam 
que os primeiros, em nome do Senhor crucificado, que eles haviam matado com suas mãos, 
realizavam tantos milagres. Afastaram-se de corações dos judeus que permaneceram na impiedade; 
não lhes aprazia a dureza dos maus; procuraram a própria salvação, e disseram aos apóstolos: “Que 
devemos fazer”? (cf At 2,1-37). Por conseguinte, “perturbaram-se todos os que os viam”, isto é, 
entendiam que recaíam sobre eles mesmos os ataques de suas línguas, compreendiam que todas as 
cogitações de seus planos maus falharam completamente. Estes se perturbaram. 


1 Cf Aug, de consensu evang. 11,13, 42. Cf Jo 19,14; Mc 15,25, Jo 2,25 


2 Esta parte do v. 8 foi comentada acima, no com. s/sl LVI, nº 13. 


16 !º “E os homens foram tomados de temor”. Não eram homens os que não foram tomados de temor. 
“E os homens foram tomados de temor”, isto é, todos usaram a inteligência para penetrar o sentido 
dos fatos. Por isso, os que não foram tomados de temor, antes devem ser chamados animais, ou feras 
cruéis e atrozes. Leão rapace e rugidor, aquele povo. Mas, efetivamente, todos os homens foram 
tomados de temor, a saber, os que não quiseram acreditar, os que tiveram pavor do juízo futuro. “E 
os homens foram tomados de temor, anunciaram as obras de Deus”. O salmista dizia: “Do terror do 
inimigo livra a minha alma” (Sl 63,2), “mas os homens foram tomados de temor”. Eram libertados do 
terror do inimigo, mas se submetiam ao temor de Deus. Não temiam os que matam o corpo, mas 
aquele que tem poder para lançar corpo e alma na geena (cf Mt 10,28). Os apóstolos anunciaram o 
Senhor. Mas, primeiro Pedro teve medo, teve medo do inimigo; sua alma ainda não fora libertada do 
inimigo. Interrogado pela criada como sendo dos discípulos do Senhor, negou-o três vezes (cf Mt 
26,69). O Senhor ressuscitou e fortificou a coluna. Pedro já prega sem temor e com temor; sem temor 
daqueles que matam o corpo, com temor daquele que tem poder de perder corpo e alma na geena de 
fogo. “E os homens foram tomados de temor, e anunciaram as obras de Deus”. Com efeito, ao 
anunciarem estes apóstolos as obras de Deus, apresentaram-se os príncipes dos sacerdotes e os 
ameaçaram, dizendo que não pregassem no nome de Jesus. Mas eles responderam: Dizei-nos a quem 
é preciso obedecer antes, a Deus, ou aos homens? (cf At 5,27-29). Como replicariam eles? Mais aos 
homens do que a Deus? Sem dúvida não responderiam senão: Antes a Deus. Os apóstolos, porém, 
sabiam o que Deus ordenava, e desprezaram os sacerdotes que os ameaçavam. Mas, como “os 
homens foram tomados de temor”, não tiveram medo dos homens, e “anunciaram as obras de Deus”. 
Se um homem teme, não se atemorize. O homem há de temer aquele que criou o homem. Teme aquele 
que está acima dos homens e estes não te aterrarão. Teme a morte eterna, e não terás cuidados com a 
presente. Deseja aquele deleite incorruptível, e aquele repouso imaculado; e zombarás de quem te 
prometer esses dons temporais e mesmo o mundo inteiro. Ama, portanto, teme; ama o que Deus 
promete, teme suas ameaças e não te tornarás corrupto pelas promessas humanas, nem terás medo das 
ameaças de um homem. “E os homens foram tomados de temor, anunciaram as obras de Deus, e 
reconheceram seus feitos”. Que significa: “Reconheceram seus feitos?” Aqueles, ó Senhor Jesus 
Cristo, que calavas, e por isso como ovelha eras levado ao matadouro, e não abrias a boca diante do 
tosquiador, e nós te considerávamos um homem sujeito ao castigo e à dor e que sabia suportar a 
fraqueza? Era porque escondias tua beleza, tu o mais belo dos filhos dos homens? (cf Sl 44,3). Era 


por que parecias não ter beleza nem esplendor? (cf Is 53,2-7). Suportavas na cruz os que te 
insultavam, dizendo: Se é Filho de Deus, desça da cruz (Mt 27,40). Qual dos teus servos, talvez, 
conhecendo teu poder e te amando, não terá exclamado em seu coração! Oh! Se ele descesse então e 
confundisse todos os que o insultavam? Não, não havia de ser assim; ele devia morrer por causa dos 
mortais, e ressurgir por causa daqueles que haveriam de viver para sempre. Isto não entendiam 
aqueles que queriam vê-lo descer da cruz; ao invés, quando ele ressuscitou e glorificado subiu ao 
céu, entenderam as obras do Senhor. “Anunciaram as obras de Deus e reconheceram seus feitos”. 


17 !! “Alegrar-se-á o justo no Senhor”. O justo não está mais triste. Tristes estavam os discípulos ao 
verem o Senhor crucificado; contristados, entristecidos eles se afastaram; pensavam que toda 
esperança estava perdida. Ele ressuscitou e encontrou tristes mesmo aqueles aos quais aparecia. 
Deixou impedidos os olhos dos dois discípulos que andavam pela estrada, para que não o 
reconhecessem. O Senhor encontrou-os gemendo e suspirando; e os reteve até expor-lhes as 
Escrituras, e por meio delas mostrasse que importava tudo sucedesse como de fato aconteceu. 
Demonstrou-lhes pelas Escrituras que no terceiro dia o Senhor devia ressuscitar. E como ressurgiria 
ao terceiro dia se descesse da cruz? Vós que agora estais tristes no caminho, se vísseis o Senhor 
descer da cruz quando os judeus o insultavam, como não vos exaltaríeis? Alegrar-vos-íeis por terem 
sido tapadas as bocas dos judeus. Esperai a realização do plano do médico. O fato de não descer, de 
querer ser morto, é preparação de um antídoto. Eis que ele já ressuscitou, já fala; ainda não é 
reconhecido, para depois o ser com alegria maior. Abriu-lhes depois os olhos, na fração do pão. 
Reconhecem-no, alegram-se, exclamam (cf Lc 24,16-46). “Alegrar-se-á o justo no Senhor”. Foi 
também anunciado a um discípulo mais incrédulo: O Senhor apareceu, o Senhor ressuscitou. Ficou 
ele ainda triste e não acreditou. Declarou: “Se eu não puser a minha mão e não puser o meu dedo no 
lugar dos cravos, não acreditarei”. O Senhor apresenta-lhe o corpo para que o toque; ele estende a 
mão, toca, exclama: “Meu Senhor e meu Deus! Alegrar-se-á o justo no Senhor”. Aqueles justos, 
portanto, se alegraram no Senhor. Eles viram, tocaram e creram. Que acontece aos justos do presente, 
que não vêem, não tocam, não se alegram no Senhor? Mas, e aquela palavra do Senhor ao próprio 
Tomé: “Porque viste, creste. Felizes os que não viram e creram”? (cf Jo 20,25-29). Por conseguinte, 
alegremo-nos todos no Senhor: todos nós, segundo a fé, sejamos um só justo, tenhamos todos num só 
corpo uma só Cabeça, e alegremo-nos no Senhor, não em nós; porque o bem que há em nós não 
provém de nós mesmos, mas foi ele quem o fez, o nosso criador. Ele mesmo é o nosso bem a nos 
alegrar. E ninguém se alegre em si mesmo, ninguém presuma, ninguém perca a esperança a respeito 
de st mesmo, ninguém o faça acerca de nenhum outro homem; antes deve levá-lo a associar-se a sua 
esperança, embora não possa dá-la. 


18 “Alegrar-se-á o justo no Senhor e nele esperará, e serão louvados todos os de reto coração”. Uma 
vez que o Senhor já ressuscitou, já subiu ao céu, já demonstrou haver outra vida, já manifestou que os 
desígnios escondidos nas profundezas de seu coração não foram vãos, que aquele sangue foi 
derramado para ser o preço dos remidos; uma vez que tudo isso já foi apregoado, tudo foi 
acreditado, debaixo de todos os céus, “alegrar-se-á o justo no Senhor e nele esperará e serão 
louvados todos os de reto coração”. Quais são os retos de coração? Vamos, meus irmãos. Sempre o 
dizemos, e é bom que o saibais. Quais são os retos de coração? São aqueles que em qualquer 
sofrimento não o atribuem à falta de sabedoria, mas à providência de Deus para sua própria cura; não 
presumam de sua justiça, pensando ser injusto o que padecem, ou ser Deus injusto uma vez que não 
são muitos os que pecam mais que eles a sofrerem. Vede, irmãos. Muitas vezes repetimos essas 
palavras. Sentes alguma dor, no corpo, ou por prejuízo no patrimônio familiar, ou pela perda de 


algum ente querido. Não consideres os que sabes serem piores do que tu (pois talvez não ouses 
afirmar-te justo, mas conheces alguns piores do que tu), e progridem, não são castigados. Então, te 
desagrada o plano de Deus e dizes: Olha! sou pecador e por isso sou punido; por que, então, não é 
castigado aquele homem, cujos crimes conheço? Por maiores que sejam os pecados que cometi, 
acaso fiz tantos quanto ele? Teu coração está distorcido. “Como é bom o Deus de Israel, mas para os 
retos de coração!” (cf Sl 72,1-3). Teus pés, contudo, resvalam, porque invejas os pecadores, vendo a 
paz de que gozam. Não tenhas cuidado acerca disso. Sabe o que fazer aquele que tem conhecimento 
da ferida. Aquele homem não é operado. Mas, se está perdido? E se tu és operado, porque ainda tens 
curas? Suporta, pois, tudo o que sofres, com um coração reto. Deus sabe o que te dar, e o que 
subtrair. Seus dons valham para consolo, não para corrupção; e aquilo que te subtrai valha para 
aumentares a paciência e não para blasfemares. Se, porém blasfemas, e Deus não te apraz, mas te 
comprazes em ti mesmo, tens o coração perverso e distorcido. Ainda pior, queres modelar o coração 
de Deus conforme o teu, de sorte que ele faça o que tu queres, enquanto tu é que deves fazer o que ele 
quer. Como é, então? Queres distorcer o coração de Deus, sempre reto, segundo a maldade de teu 
coração? Quanto melhor seria corrigir teu coração segundo a retidão de Deus! Não foi isto que te 
ensinou o teu Senhor, de cuja paixão acabamos de falar? Não era tua fraqueza que ele carregava, ao 
dizer: “A minha alma está triste até a morte?” Não te representava, ao rezar: “Meu Pai, se é possível, 
que passe de mim este cálice?” O coração do Pai e do Filho são dois e diferentes; mas na condição 
de escravo carregou teu coração, para ensinar com seu exemplo. Teu coração, como se já fosse 
outro, encontrou a tribulação, querendo que passasse o que já estava iminente; mas Deus não quis. 
Deus não se conforma a teu coração; tu é que deves te conformar ao coração de Deus. Ouve suas 
palavras: “Contudo, não seja como eu quero, mas como tu queres, Pai” (cf Mt 26,38-39). 


19 “E serão louvados todos os de reto coração”. Como prossegue o salmista? Se “serão louvados 
todos os de reto coração”, serão condenados os de coração perverso. Agora te são propostas duas 
posições; escolhe enquanto é tempo. Se fores de coração reto, estarás à direita e serás louvado. De 
que modo? “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a 
criação do mundo” (Mt 25,34). Se fores de coração perverso, se zombares de Deus, se 
ridicularizares sua providênca, se disseres interiormente: Com efeito, Deus não cuida dos 
acontecimentos humanos; se ele cuidasse, aquele ladrão não teria tanto e eu, inocente, não padeceria 
necessidade, teu coração se perverteu. Virá o dia do juízo; aparecerá a razão por que Deus faz todas 
estas coisas. Tu, que não quiseste corrigir teu coração segundo a retidão de Deus e te preparares para 
estar à direita, onde “serão lou-vados todos os de reto coração”, estarás à esquerda, onde ouvirás 
então: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,41). Porventura 
então será ainda tempo de corrigir o coração? Corrigi-o, agora, irmãos; corrigi agora. Quem o 
impede? O salmo se canta; lê-se o evangelho, soa a voz do leitor, a voz do pregador. O Senhor é 
paciente. Pecas e ele perdoa; pecas outra vez, Deus ainda poupa e tu ainda aumentas os pecados. Até 
quando Deus será paciente? Perceberás que Deus é também justo. Ficamos atemorizados, pois 
tememos; ensinai-nos a não temer e não ficaremos aterrados. É melhor que Deus nos ensine a temer 
do que alguém a não temer. “Os homens foram tomados de temor; e anunciaram as obras de Deus”. 
Deus nos conte entre aqueles que temeram e anunciaram. Nós vos anunciamos, irmãos, porque 
tememos. Vimos vosso empenho em ouvir a palava, em exigir o cumprimento de vossos votos, vemos 
vosso afeto. A terra está bem irrigada de chuvas; brote trigo, não espinhos; prepare-se o celeiro para 
o trigo e o fogo para os espinhos. Sabes o que fazer de teu campo, e Deus não sabe o que fazer de seu 
servo? A chuva que cai na terra fértil é suave; e a que cai num campo cheio de espinhos é suave. A 
chuva acusa o campo que produz espinhos? Não será aquela chuva uma testemunha no juízo de Deus, 


e não dirá: Eu fui suave para todos? Tu, portanto, vê o que hás de produzir, e dá atenção ao que te é 
preparado. Produzes trigo: espera o celeiro. Produzes espinhos: espera o fogo. Mas ainda não chegou 
o tempo do celeiro, ou o tempo do fogo; por enquanto estão sendo preparados e não assustam. Em 
nome de Cristo, vivemos nós que falamos, e viveis vós a quem nos dirigimos; não seria a ocasião de 
planejar a correção e mudança de uma vida má em uma vida boa”? Não seria tempo? Se queres, não 
se realiza hoje? Se queres, não pode ser agora? Que é preciso comprar para realizá-lo? Que bazar 
hás de procurar? É preciso navegares até as Índias? Que navios terás de preparar? Eis, enquanto 
falo, muda o coração; e já se fez o que tão frequentemente e por tanto tempo clamamos para que se 
faça, ou se está gerando uma pena eterna, se não se fizer. 


SALMO 64 
SERMÃO AO POVO 


1' No próprio título deste salmo se reconhece a santa voz profética. Traz a inscrição: “Para o fim. 
Salmo de Davi. Cântico de Jeremias e de Ezequiel, do povo da transmi-gração, no começo da saída”. 
Os eventos que experimentaram nossos pais no tempo da transmigração de Babi-lônia não são 
conhecidos de todos, mas somente daqueles que com empenho dão atenção às santas Escrituras, 
ouvindo-as ou lendo-as. O povo de Israel tornou-se cativo e da cidade de Jerusalém foi levado ao 
cativeiro de Babilônia. O santo profeta Jeremias predisse que depois de setenta anos o povo voltaria 
do cativeiro, e restauraria a cidade de Jerusalém, que ele chorara ao ser vencida pelos inimigos (cf 
2Rs 24,25; Jr 25,11; 29,10). Naquele tempo, porém, enquanto o povo estava cativo em Babilônia, 
surgiram profetas, entre os quais o profeta Ezequiel. O povo, porém, esperava que se cumprissem os 
setenta anos, segundo a profecia de Jeremias. Aconteceu que, completos os setenta anos, o templo 
que fora destruído foi restaurado, e grande parte daquele povo regressou do cativeiro. Mas, conforme 
diz o Apóstolo: “Estas coisas lhe aconteceram para servir de exemplo e foram escritas para a nossa 
instrução, para nós que fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 10,11), devemos também nós 
primeiro ter conhecimento de nosso cativeiro e em seguida de nossa libertação; devemos conhecer 
Babilônia, onde estivemos presos, e Jerusalém, para onde suspiramos voltar. Em verdade estas duas 
cidades, segundo a letra, são duas cidades concretas. Aquela Jerusalém, de fato, atualmente não é 
habitada por judeus. Depois que o Senhor foi crucificado, a vingança caiu sobre eles, na forma de um 
grande flagelo. Foram desaraigados do lugar onde, por ímpia liberdade, furiosos contra o médico 
enlouqueceram, e dispersos por todos os povos, aquela terra foi entregue a cristãos. Realizou-se o 
que lhes predissera o Senhor: “O reino vos será tirado e confiado a um povo que pratique a justiça” 
(cf Mt 21,43). Os príncipes daquela cidade, ao considerarem que grandes multidões iam após o 
Senhor, que pregava o reino dos céus, e fazia milagres, disseram: “Se o deixarmos assim, todos o 
seguirão; e os romanos virão, destruindo o nosso lugar santo e a nação” (Jo 11,48). Para não 
perderem o lugar, mataram o Senhor e perderam o lugar porque o mataram. Com efeito, aquela 
cidade terrena era de certo modo sombra da cidade eterna. Mas, logo que a cidade representada em 
figuras começou a ser mais claramente pregada, a sombra que a assinalava foi afastada; por este 
motivo, ali agora não existe o templo, que fora fabricado como imagem do futuro corpo do Senhor. 
Estamos na luz, e a sombra passou; no entanto, ainda estamos em determinado cativeiro: “Enquanto 
habitamos neste corpo, estamos longe do Senhor” (2Cor 5,6). 


2º E vede os nomes destas duas cidades: Babilônia e Jerusalém. Babilônia traduz-se por confusão, e 
Jerusalém por visão de paz. Prestai atenção à cidade de confusão agora, a fim de entenderdes a visão 
de paz. Tolerai a primeira e suspirai pela segunda. Como se podem distinguir estas duas cidades? 
Acaso podemos separá-las uma da outra? Estão conjuntas e desde os inícios do gênero humano 
percorrem juntas o tempo até o fim dos séculos. Jerusalém teve seu início em Abel; Babilônia em 
Caim. Depois, construíram-se cidades. Aquela Jerusalém foi edificada na terra dos jebuseus; de fato, 
antes denominava-se Jebus (cf 2Rs 5,6; 18,28). Daí foi expulso o povo jebuseu, quando o povo de 
Deus foi libertado do Egito e introduzido na terra da promissão. Babilônia, porém, foi fundada nas 
regiões interiores da Pérsia, que por longo tempo levantou a cabeça acima dos demais povos. 
Portanto, estas duas cidades foram fundadas em tempos distintos, para se manifestar a figura de duas 
cidades outrora iniciadas e que haverão de permanecer até o fim deste mundo, mas que serão então 
separadas. De que modo, então, podemos agora mostrá-las, se estão misturadas? O Senhor o 


mostrará ao colocar uns à direita, outros à esquerda. Jerusalém estará à direita; Babilônia à 
esquerda. Ouvirá Jerusalém a palavra: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino 
preparado para vós desde a criação do mundo”. Babilônia há de ouvir: “Ide para o fogo eterno 
preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,34.41). Podemos, no entanto, apresentar algo, à 
medida que o Senhor nos conceder, por meio do qual se distinguem, os fiéis piedosos, já agora, os 
cidadãos de Jerusalém dos cidadãos de Babilônia. Dois amores constroem estas duas cidades: o 
amor de Deus constrói Jerusalém; o amor do mundo constrói Babilônia. Interrogue-se, portanto, cada 
um a si mesmo para saber o que ama, e descobrirá de onde é cidadão. Se perceber que é cidadão de 
Babilônia, extirpe a cobiça e plante a caridade. Se, porém, verificar que é cidadão de Jerusalém, 
tolere o cativeiro e espere a liberdade. Pois, muitos cidadãos da santa mãe, Jerusalém, estavam 
presos às ambições de Babilônia e corruptos, e devido a estas mesmas ambições corruptas haviam se 
tornado de certa maneira cidadãos desta última. São ainda muitos esses tais, e muitos depois de nós 
nesta terra existirão assim; mas o Senhor, fundador de Jerusalém, conhece-os, antes que eles mesmos 
se conheçam, os cidadãos que ele houver predestinado e que estão sob o domínio do diabo ainda, 
mas devem ser remidos pelo sangue de Cristo. De acordo com esta figura é que se canta o presente 
salmo. No título do mesmo encontram-se dois profetas, que viveram no tempo do cativeiro, Jeremias 
e Ezequiel. Cantavam alguns, “no começo da saída”. Começa a sair quem começa a amar. Pois, 
muitos saem ocultamente, e os pés dos que saem são os afetos do coração; e saem de Babilônia. O 
que significa: de Babilônia? Da confusão. Como se sai de Babi-lônia, isto é, da confusão? Os que 
antes eram confundidos, devido à semelhança nas ambições, começam a se distinguir pela caridade; 
já distintos, não são mais confundidos. Embora se achem ainda materialmente misturados, 
distinguem-se no entanto por um desejo santo. Devido à mescla material ainda não sairam, mas por 
causa do desejo do coração começaram a sair. Por conseguinte, ouçamos, irmãos; ouçamos e 
cantemos, desejemos aquilo que nos faz cidadãos. Quais as alegrias que cantamos? Como em nós se 
forma novamente o amor a nossa cidade, que havíamos esquecido por causa da longa peregrinação? 
Mas nosso Pai mudou-nos de lá suas cartas, ministrou-nos as Escrituras de Deus, e com estas cartas 
fez com que nós sentissemos o desejo de voltar, uma vez que apegando-nos a nossa peregrinação, 
olhávamos de frente os inimigos e voltávamos as costas à pátria. Com, então, canta aqui o salmo? 


3 “A ti, ó Deus, convém um hino em Sião”. Aquela pátria é Sião. Jerusalém é a mesma coisa que 
Sião. Deveis conhecer a tradução deste nome. Jerusalém sigmfica: Visão de paz. E Sião: observação, 
isto é, visão e contemplação. Não sei bem qual é este magnífico espectáculo que nos é prometido. O 
próprio Deus é quem fundou esta cidade. Bela e formosa cidade que tem um fundador mais belo 
ainda! “A ti, ó Deus, convém um hino”. Mas onde”? “Em Sião”. Em Babilônia, não. Por isso, quando 
alguém começa a renovar-se, já canta seu coração em Jerusalém, conforme o dito do Apóstolo: “Mas 
a nossa cidade está nos céus”. Embora vivamos na carne, não militamos segundo a carne (Fl 3,20; 
2Cor 10,3). Já nos encontramos lá pelo desejo, já lançamos a esperança, qual âncora, naquela terra, a 
fim de não naufragarmos nesse mar tormentoso. Quando um navio está ancorado, dizemos com razão 
que já está em terra firme; ainda flutua, mas foi conduzido de certo modo ao porto, abrigado dos 
ventos e das tempestades. Assim, abrigados contra as tentações desta nossa peregrinação estamos, 
por meio de nossa esperança ancorada naquela cidade de Jerusalém, que não nos deixa ser jogados 
contra os rochedos. Quem, portanto, canta esta esperança, canta em Jerusalém. Diga, por isso: “A ti, 
ó Deus, convém um hino em Sião. Em Sião” não em Babilônia. Mas, agora lá estás, se ainda te achas 
em Babilônia? Responde o salmista: Estou lá. Este que ama, este cidadão. Estou lá, mas na carne, 
não pelo coração. Referi-me a duas condições: estou ali pela carne, não pelo coração. O lugar onde 
canto não é ali, porque não canto carnalmente, mas pelo coração. Mesmo os cidadãos de Babilônia 


ouvem o som material; mas o som que provém do coração, ouve-o o fundadaor de Jerusalém. Daí 
vem dizer o Apóstolo, exortando os próprios cidadãos a empregarem certos cânticos de amor, e a 
desejarem voltar áquela belíssima cidade, à visão de paz: “Cantando e louvando ao Senhor em vosso 
coração” (Fl 5,19). Que quer dizer: “Cantando em vosso coração?” Não canteis daí, de onde estais, 
de Babilônia; mas cantai lá do alto, onde habitais. Por conseguinte: “A ti, é Deus, convém um hino 
em Sião”. Convém-te um hino em Sião, não em Babilônia. Os cidadãos de Babilônia, que cantam em 
Babilônia, não cantam convenientemente nem mesmo um hino dedicado a Deus. Ouve a palavra da 
Escritura: “O louvor não é belo na boca do pecador” (Eclo 15,9). “A ti convém um hino em Sião”. 


4 “Diante de ti cumprir-se-ão os votos, em Jerusalém”. Aqui fazemos os votos, e é bom cumpri-los 
ali. Quais os que aqui prometem e não cumprem? Aqueles que não perseveram até o fim naquilo que 
prometeram. Daí dizer outro salmo: “Fazei votos ao Senhor vosso Deus e cumpri-os” (SI 75,12). 
“Diante de ti cumprir-se-ão os votos em Jerusalém”. Pois, lá estaremos totalmente, isto é, íntegros na 
ressurreição dos justos; lá cumprir-se-ão todos os nossos votos. Não somente a alma, mas também a 
carne não mais corruptível, porque já não está em Babilônia, mas se mudou num corpo celeste. Tal 
mudança nos é prometida, pois diz o Apóstolo: “Todos ressurgiremos, mas nem todos seremos 
transformados”. Ele próprio disse quais os que serão transformados: “Num instante, num abrir e 
fechar de olhos, ao som da trombeta final, pois a trombeta tocará, e os mortos ressurgirão 
incorruptíveis, isto é, íntegros, e nós seremos transformados. Segue-se qual será aquela 
transformação: “Com efeito, é necessário que este ser corruptível revista a incorruptibilidade e que 
este ser mortal revista a imortalidade. Quando, pois, este ser corruptível tiver revestido a 
incorruptibilidade e este ser mortal tiver revestido a imortalidade, então cumprir-se-á a palavra da 
Escritura: A morte foi absorvida na vitória. Morte, onde está o teu aguilhão”? (1 Cor, 51-55). Agora, 
portanto, tendo começado em nós as primícias do espírito, que não fazem desejar Jerusalém, muita 
coisa em nós, derivada da carne corruptível, combate contra nós. Não combaterá quando a morte for 
absorvida pela vitória. A paz vencerá, e terminará a guerra. Quando, de fato, vencer a paz, vencerá 
aquela cidade denominada: Visão de paz. Não haverá mais luta alguma, provinda da morte. Agora 
quantos combates com a morte! Dela provêm os deleites carnais, que nos sugerem muitas coisas até 
ilícitas; não consentimos, contudo lutamos para não consentir. No início a concupiscência da carne 
nos conduzia a nós seus seguidores; depois, ao resistirmos nos atraía; enfim, depois de recebermos a 
graça, começou a não nos conduzir, nem atrair, mas continua ainda a lutar conosco; após todas as 
lutas virá a vitória. Agora embora te ataque, não te vença; depois, quando a morte for absorvida pela 
vitória, cessará também de atacar. Que foi dito? “O último inimigo a ser destruído será a morte” 
(1Cor 15,26). Cumprirei meu voto. Que voto? Quase um holocausto. Diz-se que há holocausto 
quando o fogo consome tudo. Holocausto é um sacrifício em que a vítima inteira é consumida pelo 
fogo. Pois olon significa todo, kausis combustão. Holocausto é combustão total. Que o fogo nos tome, 
o fogo divino em Jerusalém: comecemos a arder de caridade, até que se consuma tudo o que é mortal, 
e aquilo que nos combate, seja sacrificado ao Senhor. Daí vem a palavra de outro salmo: “Senhor, 
em tua bondade, derrama sobre Sião teus benefícios; reedifica os muros de Jerusalém. Aceitarás 
então o sacrificio de justiça, as oblações e holocaustos” (Sl 50,20.21). “A ti, é Deus, convém um 
hino em Sião. Diante de ti cumprir-se-ão os votos em Jerusalém”. Perguntamos se não se trata do Rei 
da mesma cidade, nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Cantemos, pois, até obtermos maior 
evidência. Poderia adiantar que é a ele que se diz: “A ti, 6 Deus, convém um hino em Sião. Diante de 
ti cumprir-se-ão os votos em Jerusalém”. Se fosse eu que o dissesse, acreditar-se-ia mais em mim do 
que na Escritura; e assim talvez não fosse digno de crédito. Ouçamos os versículos seguintes. 


5 “Escuta a minha oração. A ti acorre toda carne”. Temos o Senhor a dizer que foi-lhe dado o poder 
sobre toda carne (cf Jo 7,2). Começou a aparecer aquele Rei, ao ser dito: “A ti acorre toda carne”. 
Por que a ele acorre toda carne? Porque ele assumiu a carne. Por onde virá toda carne? Ele retirou as 
primícias do ventre virginal; e assumidas as primícias, o restante se seguirá a fim de que o 
holocausto seja completo. Por que então “toda carne”? Todo homem. E por que todo homem? 
Porventura todos os futuros fiéis foram prenunciados em Cristo? Acaso muitos ímpios que serão 
condenados? Muitos dos que acreditam cada dia não morrem em sua infidelidade? Em que sentido 
então entendemos: “A ti acorre toda carne?” O salmista denomina “toda carne”, todo gênero de 
carne; carne de todo gênero virá a ti. Que quer dizer: de toda espécie de carne? Acaso vieram os 
pobres e não vieram os ricos? Vieram os humildes e não os potentados? Vieram os indoutos e não os 
doutos? Acaso vieram os homens e não as mulheres? Vieram os senhores e não os escravos? Vieram 
os velhos e não os jovens? Vieram os jovens e não os adolescentes? Vieram os adolescentes e não os 
meninos? Vieram os meninos e não foram trazidas as crianças? Finalmente, vieram os judeus (pois 
dentre eles eram os apóstolos, e aqueles muitos milhares que primeiro entregaram o Cristo, mas 
depois acreditaram nele) e não vieram os gregos? Ou vieram os gregos e não vieram os romanos? Ou 
vieram os romanos e não os bárbaros? E quem poderá enumerar todas as gentes que vieram aquele ao 
qual foi dito: “A ti acorre toda carne? Escuta a minha oração. A ti acorre toda carne”. 


6 * “As palavras dos ímpios prevaleceram sobre nós, mas perdoarás as nossas impiedades”. Qual o 
sentido das palavras: “As palavras dos iníquos prevaleceram sobre nós, mas perdoarás as nossas 
impiedades”? Uma vez que nascemos nesta terra, encontramos iníquos que ouvimos falar. V. 
Caridade me ajude prestando atenção, para ver se posso explicar o que penso. Todo homem, seja 
onde for que nasça, aprende a língua da terra, ou da região ou da cidade a que pertence; é imbuído de 
seus costumes, de sua vida. Que haveria de fazer o menino que nasceu no meio de pagãos, se não 
adorasse as pedras, culto insinuado pelos pais? Deles ouviu as primeiras palavras; sugou o seu erro 
com o leite materno; e como os que lhe falavam eram seus maiores, e o menino que aprendia a falar 
era uma criança, que autoridade poderia seguir o pequenino senão a de seus antepassados e 
considerar como bem aquilo que eles elogiavam? Por este motivo, os gentios que depois se 
converteram a Cristo, recordando as impiedades de seus pais, repetiam as palavras do profeta 
Jeremias: “Nossos pais não cultuaram senão mentira, vazio que não serve para nada” (Jr 16,19). Ao 
se exprimirem desta forma, renunciam às opiniões e sacrilégios de seus iníquos pais. Mas como para 
serem imbuídos de tais opiniões sacrílegas haviam-se deixado persudir por aqueles que eles 
julgavam ter tanto mais autoridade quanto precedência na idade, o salmista, desejoso de voltar de 
Babilônia para Jerusalém, confessa: “As palavras dos iníquos prevaleceram sobre nós”. Nossos 
guias ensinaram-nos o mal e fizeram de nós cidadãos de Babilônia. Abandonamos o Criador e 
adoramos a criatura. Deixamos aquele que nos fez e adoramos o que nós mesmos fizemos. Pois “as 
palavras dos iníquos prevaleceram sobre nós”, contudo não nos oprimiram. Por quê? “Perdoarás as 
nossas impiedades”. Não se diz tal coisa senão a um sacerdote que ofereça algum sacrificio de 
expiação e propiciação, por causa da impiedade. Diz-se que há propiciação para a impiedade 
quando Deus se faz propício aos ímpio. Que quer dizer que Deus se torna propício aos ímpios, que 
perdoa e dá vênia? Para que de Deus se impetre o perdão, a propiciação se faz por meio de um 
sacrifício. Aliás, existe um sacerdote nosso, enviado pelo Senhor Deus. Ele assumiu de nós a vítima 
para oferecer a Deus, queremos dizer, as primícias santas da carne assumida no seio da Virgem. Foi 
este holocausto que ele ofereceu a Deus: estendeu os braços na cruz para dizer: “Como incenso suba 
a tua presença a minha oração e a elevação de minhas mãos como o sacrifício vespertino” (Sl 140,2). 
Como sabeis, o Senhor foi crucificado pela tarde (cf Mt 27,46); e nossas impiedades foram 


perdoadas, pois do contrário teriam-nos absorvido. “As palavras dos iníquos prevaleceram contra 
nós”. Haviam sido nossos guias os pregadores de Júpiter, de Saturno, e de Mercúrio: “As palavras 
dos iníquos prevaleceram sobre nós”. Mas tu, o que farás? “Perdoarás as nossas impiedades”. Tu, 
sacerdote, tu vítima, tu oferente, tu oblação. Este é o sacerdote que agora entrou além do véu, e 
sendo ali o único dentre aqueles que viveram na carne, intercede por nós. Era figurado naquele povo 
primeiro, naquele primeiro templo pelo único sacerdote que entrava no Santo dos santos, enquanto 
todo o povo ficava do lado de fora. E ele entrava sozinho além do véu, e oferecia o sacrifício pelo 
povo que estava do lado de fora (cf Hbr 6,19.20; 9,7). Se isto for bem entendido, o espírito vivifica; 
se não for entendido, a letra mata. Ouvistes há pouco a leitura do Apóstolo: “A letra mata, mas o 
Espírito comunica a vida”. Os judeus não souberam o que se realizava em seu povo; nem mesmo 
agora sabem. Deles foi dito: “Todas as vezes que lêem Moisés, um véu está sobre o seu coração”. 
Véu aqui é figura; retire-se a figura e aparecerá a realidade. Mas, quando há de ser tirado o véu? 
Escuta o que diz o Apóstolo: “É somente pela conversão ao Senhor que o véu cai”. Por conseguinte, 
enquanto, lendo Moisés, não se converterem ao Senhor, terão o véu sobre o coração. Prefigurando tal 
mistério, brilhava então a face de Moisés, de tal modo que “os israelitas não podiam fixar os olhos 
no semblante de Moisés” (assim ouvistes; acaba de ser lido). O véu estava sobre a face de Moisés a 
falar, enquanto o povo ouvia. Ouvia as palavras através do véu, mas não viam a face. E que diz o 
Apóstolo? “Os israelitas não podiam fixar os olhos no semblante de Moisés”. “Não podiam fixar os 
olhos, até o fim (2Cor 3,6-16). Que significa: até o fim”? Até que entendessem quem era o Cristo. Na 
verdade diz o Apóstolo: “O fim da Lei é Cristo para a justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). 
Havia, com efeito, um fulgor na face de Moisés, na face carnal e mortal; poderia esse fulgor ser 
diuturno ou eterno? Sobrevindo a morte, é certo que seria retirado. Mas, o esplendor da glória de 
nosso bem-aventurado Senhor Jesus Cristo é eterno. Mas aquele fulgor era uma figura temporária, ao 
passo que este esplendor é a realidade significada pela figura. Os judeus, portanto, léem e não 
entendem a Cristo; não persistem no esforço até o fim, porque o véu interposto impede-lhes a visão 
do esplendor interior. E vê como Cristo se acha sob o véu. Disse o próprio nosso Senhor Jesus 
Cristo: “Se crêsseis em Moisés, haveríeis de crer em mim, porque foi a meu respeito que ele 
escreveu” (Jo 5,46). Perdoados, porém, nossos pecados e nossas impiedades por meio daquele 
sacrifício vespertino, passamos para junto do Senhor, e o véu é retirado. Foi por isso que, 
crucificado o Senhor, o véu do templo se rasgou (cf Mt 27,51). “Escuta a minha oração. A ti acorre 
toda carne. As palavras dos iníquos prevaleceram sobre nós, mas perdoarás as nossas impiedades”. 


7 *º “Feliz aquele que escolheste e assumiste”. Quem é que ele escolheu e assumiu? Alguém foi 
escolhido por nosso Salvador Jesus Cristo? Ou ele mesmo segundo a carne, enquanto homem, foi 
escolhido e assumido? De tal modo que, enquanto Verbo de Deus, se diz que era no princípio, 
conforme a palavra do evangelista: “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo 
era Deus”, porque ele é o Filho de Deus, o Verbo de Deus, acerca do qual também diz o evangelista: 
“Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,1-3). Assim, se diga ao Filho de Deus, 
uma vez que ele é nosso sacerdote, depois que assumiu a carne: “Feliz aquele que escolheste e 
assumiste”, a saber, aquele homem que revestiste, que começou no tempo, nascido de mulher como 
um templo daquele que sempre, eternamente existe e existiu. Ou melhor, Cristo assumiu certo bem- 
aventurado, e não se refere ao que assumiu no plural, mas no singular? Assumiu um só, porque 
assumiu a unidade. Ele não assume os cismas, não assume as heresias. Múltiplas partes fizeram-se 
elas por si mesmas; não são este um só que é assumido. Os que permanecem na união de Cristo, e são 
seus membros, fazem de certa maneira um só homem, do qual fala o Apóstolo: “Até que alcancemos 
todos nós o pleno conhecimento do Filho de Deus, o estado de homem perfeito, a medida da estatura 


da plenitude de Cristo” (Ef 4,13). Efetivamente, um só homem é assumido, cuja Cabeça é Cristo, 
porque “a Cabeça de todo homem é Cristo” (1Cor 11,3). Ele é o homem “feliz que não entrou no 
conselho dos ímpios”, etc., do mesmo salmo (Sl 1,1). Ele é quem é assumido. Não está fora de nós: 
somos seus membros, uma só Cabeça nos comanda, vivemos de um só espírito, todos desejamos uma 
só pátria. Vejamos, portanto, o que se diz a Cristo, verificando se nos toca, se nos é atinente; 
interroguemos nossas consciências, perscrutemos como está aquele amor; e se ainda é pequeno, se 
acaba de nascer (talvez em alguém agora germinou), com cuidado exterminemos os espinhos ao redor 
dos brotos, isto é, as preocupações mundanas, para que não sufoquem, crescendo, o germe sagrado. 
“Feliz aquele que escolheste e assumiste”. Estejamos nele, e seremos assumidos; estejamos nele e 
seremos eleitos. 


8 E que nos será dado? “Habitará em teus átrios”. Trata-se daquela Jerusalém, à qual cantam os que 
começam a sair de Babilônia: “Habitará em teus átrios. Seremos cumulados dos bens de tua casa”. 
Quais os bens da casa de Deus? Irmãos, imaginemos uma casa opulenta. De quantos bens está 
repleta, que abundância, quantos objetos de ouro e também de prata; quantos escravos, quantos 
jumentos e animais; a própria casa, enfim, como deleita com pinturas, mármores, tetos com ornatos, 
colunas, átrios, quartos; e tais coisas são desejadas, mas são ainda da confusão de Babilônia. Corta 
todos esses desejos, 6 cidadão de Jerusalém; corta! Se queres voltar, o cativeiro não te deleite. Mas, 
já começaste a sair; não olhes para trás, não fiques no caminho. Não faltam os inimigos aqui que te 
persuadam a amar o cativeiro e a peregrinação; já não prevaleçam contra ti as palavras dos iníquos. 
Deseja a casa de Deus, deseja os bens de sua casa. Não aneles por bens quais costumas almejar em 
tua casa, ou na casa de teu vizinho, ou na casa de teu patrono. É bem diferente a riqueza daquela casa. 
Que necessidade há de dizer quais os bens daquela casa? Indique-nos aquele que canta ao sair de 
Babilônia: “Seremos cumulados dos bens de tua casa”. Quais são estes bens? Talvez tinhamos posto 
o coração no ouro, na prata e demais coisas preciosas. Não procure tais coisas. Elas oprimem, não 
elevam. Empenhemo-nos já aqui em obter aqueles bens de Jerusalém, os bens da casa do Senhor, os 
bens do templo do Senhor. Porque casa do Senhor e templo do Senhor se identificam. “Seremos 
cumulados dos bens de tua casa. Santo é teu templo, admirável em justiça”. São essas as riquezas 
daquela casa. Não disse o salmista: Teu santo templo é admirável por suas colunas, admirável por 
seus mármores, admirável pelos tetos dourados; mas “admirável em justiça”. Tens olhos exteriores 
que vêem os mármores e o ouro; interiormente existem olhos para verem a beleza da justiça. 
Interiormente, disse, existem olhos que vêem a beleza da justiça. Se a justiça não tem beleza alguma, 
como se pode amar um velho que é justo? Que tem ele no corpo para deleitar os olhos? Os membros 
encurvados, a fronte enrugada, a cabeça encanecida, inteiramente fraco e cheio de queixumes. Mas, 
talvez, embora este velho decrépito não deleite os olhos teus, pode deleitar teus ouvidos. Com que 
voz? Com que canto? É possível que enquanto era jovem cantasse bem, mas com a idade tudo se 
enfraqueceu. Acaso o som de suas palavras deleita teus ouvidos, se mal pronuncia inteiramente as 
palavras, porque os dentes cairam? No entanto, se é justo, se não deseja o bem alheio, se dá do que é 
seu aos necessitados, se dá bons conselhos, se pensa bem, se tem fé integra, se está disposto a dar 
pela verdade da fé até mesmo os ombros alquebrados, pois há muitos mártires entre os velhos, por 
que o amamos? Que bem vêem nele os olhos carnais? Nada. Por conseguinte, existe certa beleza na 
justiça, que vemos com os olhos do coração, que amamos com ardor. Os homens intensamente a 
amaram nos mártires, ao serem seus membros dilacerados pelas feras. Ao estarem manchados de 
sangue, e serem suas vísceras esparramadas devido as mordeduras dos animais ferozes, não se 
ofereciam aos olhos apenas motivo de horror? Que havia ali para ser amado, senão que a beleza da 
justiça permanecia integra entre aqueles horríveis membros dilacerados? São estes os bens da casa 


de Deus; prepara-te para te saciares com eles. Mas, a fim de te saciares ali quando chegares, terás de 
ter fome e sede durante a peregrinação. Tem sede disso, tem fome disso, porque tais são os bens de 
Deus. Escuta aquele rei, ao qual se dizem estas coisas. Ele veio te reconduzir e tornou-se o caminho 
para ti (cf Jo 14,6). O que diz ele? “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque 
serão saciados” (Mt 5,6). “Santo é teu templo, admirável em justiça”. E não deveis, irmãos, Imaginar 
um templo fora de vós. Amai a justiça e sois o templo de Deus. 


9 “Escuta-nos, ó Deus, nosso salvador”. Declara agora quem é que é denominado Deus. É o 
salvador, propriamente nosso Senhor Jesus Cristo. Apareceu agora mais claramente de quem é que 
falara: “A ti acorre toda carne. Escuta-nos, ó Deus, nosso salvador”. Aquele único homem que é 
assumido como templo de Deus consiste em muitos e é um só. Como um só disse: “Escuta, 6 Deus, a 
minha oração”. E como consta de muitos, agora reza: “Escuta-nos, ó Deus, nosso salvador”. Ouve 
como ele já está sendo mais claramente anunciado: “Escuta-nos, ó Deus, nosso salvador, esperança 
de todos os confins da terra e dos mares distantes”. Eis por que diz o salmista: “A ti acorre toda 
carne”. Acorre-se de todas as partes. “Esperança de todos os confins da terra”. Não é esperança 
apenas de um canto, mas esperança somente da Judéia, nem esperança exclusivamente da África, nem 
esperança da Panônia, nem esperança do oriente ou do ocidente, mas “esperança de todos os confins 
da terra e dos mares distantes”. Dos próprios confins da terra. “E dos mares distantes”. Se é do mar, 
é longe. O mar é figura deste século, amargo pela salmora, turbulento em suas procelas, onde os 
homens cheios de ambições perversas e más se tornaram como peixes que se devoram mutuamente. 
Observai o mar malvado, o mar amargo, cruel em seus vagalhões; notai de que homens está repleto. 
Quem ambiciona uma herança, não quer a morte de outro? Quem anelar por um lucro, não procura o 
prejuízo de outro? Quantos os que querem subir com a queda de muitos! Quantos para comprar 
ambicionam que os outros vendam o que têm! Como não se oprimem mutuamente, e não devoram os 
que podem! E depois que um peixe maior devorar um menor, ele também é devorado por outro maior 
do que ele. Ó peixe malvado, queres fazer do pequeno uma presa; serás presa do grande. Estas coisas 
acontecem cada dia, diante de nossos olhos; nós as vemos e sentimos horror. Não façamos isto, meus 
irmãos, porque é Cristo a “esperança de todos os confins da terra”. Se ele não fosse a esperança 
também “dos mares distantes” não teria dito a seus discípulos: “Eu vos farei pescadores de homens” 
(Mt 4,19). Já tendo sido capturados no mar pelas redes da fé, alegremo-nos de nadar ainda dentro 
das redes; pois, o mar ainda está enfurecido e tempestuoso, mas as redes que nos apanharam nos 
levarão à praia. A praia é o fim do mar; portanto, é a chegada ao fim do mundo. Neste ínterim dentro 
das redes, irmãos, vivamos bem; não rompamos as redes para saírmos. Muitos romperam as redes, 
criaram cismas, sairam, porque diziam que não queriam suportar os maus peixes capturados nas 
redes; e eles se tornaram piores do que aqueles que afirmaram não poder tolerar. Pois, as redes 
apanham peixes bons e maus. Declara o Senhor: “O reino dos céus é ainda semelhante a uma rede 
lançada ao mar, que apanha de tudo. Quando está cheia, os pescadores puxam-na para a praia e, 
sentados, juntam o que é bom em vasilhas, mas o que não presta, deitam fora. Assim será no fim do 
mundo. Mostra o que é a praia, mostra o fim do mar. Virão os anjos e separarão os maus dentre os 
justos e os lançarão na fornalha ardente. Ali haverá choro e ranger de dentes” (Mt 13,47-50). Vamos, 
pois, cidadãos de Jerusalém, que estais dentro da rede e sois peixes bons. Tolerai os maus. Não 
rompais a rede. Estais com eles no mar, porém não estareis com eles nas vasilhas. Ele é a “esperança 
de todos os confins da terra”, ele é a esperança “dos mares distantes”. Distantes, porque mares. 


10 ” “Estabeleces as montanhas em sua fortaleza. Não se trata do poder deles. Pois, o Senhor 
preparou grandes pregadores e os chamou de montes; humildes em si, elevados nele. “Estabeleces as 


montanhas em sua fortaleza”. Como se exprime um desses montes? “Recebêramos em nós mesmos a 
nossa sentença de morte, para que a nossa confiança já não se pudesse fundar em nós mesmos, mas 
em Deus que ressuscita os mortos” (2Cor 1,9). Quem confia em si mesmo e não em Cristo, não é 
destes montes que ele estabeleceu em sua fortaleza. “Estabeleces as montanhas em sua fortaleza, 
cingido de poder”. Entendo aqui os potentados. “Cingido”, o que é? Os potentados pôem Cristo no 
meio, cingem-no, isto é, cercam-no de todos os lados. Todos nós o possuímos em comum, portanto, 
ele está no meio. Cercamo-lo todos nós que nele acreditamos. E como nossa fé não provém de nossas 
forças, mas de seu poder, ele está “cingido de seu poder”, não de nossa força. 


11 é “Abalas as profundezas do mar”. Ele o fez. Vejamos o que fez. Estabeleceu as montanhas em sua 
fortaleza. Enviou-os a pregar. Foi cercado dos fiéis em poder. E o mar se abalou. Abalou-se o mundo 
e começou a perseguir seus santos. “Cingido de poder. Abalas as profundezas do mar”. Não disse: 
Abalas o mar; mas: “as profundezas do mar”. Profundezas do mar são os corações dos ímpios. Como 
o movimento que vem do fundo é mais veemente, e as profundezas contêm tudo, assim tudo o que 
parte da língua, das mãos, das diversas forças para perseguir a Igreja, veio das profundezas. Se a raiz 
da iniquidade não estivesse no coração, não se originaria tudo aquilo contra Cristo. Abalou as 
profundezas, talvez para esgotá-las; pois quanto a certa espécie de males esgotou o fundo do mar e 
tornou-o vazio. Assim se exprime outro salmo: “Converte o mar em terra firme” (Sl 65,6). Todos os 
pagãos e ímpios que acreditaram eram um mar e se tornaram terra. Primeiro eram estéreis devido às 
ondas salgadas, mas depois se tornaram fecundos de frutos de justiça. “Abalas as profundezas do 
mar”. “Quem suportará o fragor das ondas?” Que quer dizer: “Quem suportará?” Quem suportará o 
fragor das ondas do mar, as ordens dos magnatas do mundo? Mas por que se suportam? Porque abala 
o Senhor as montanhas em sua fortaleza. A palavra: “Quem suportará?” é o mesmo que dizer: Nós, 
por nós mesmos não poderíamos suportar aquelas perseguições, se ele não nos desse a força. 
“Abalas as profundezas do mar. Quem suportará o fragor das ondas?” 


12 $º “As nações se agitarão”. Primeiro se agitarão; mas aquelas montanhas estabelecidas na 
fortaleza de Cristo, acaso se perturbaram? O mar se abalou, quebrou-se contra os montes. As ondas 
se quebraram, mas os montes ficaram inabaláveis. “As nações se agitarão e temerão todos”. Eis que 
todos já temem; antes se perturbaram e agora já temem. Os cristãos não temeram, mas são temidos 
depois que se tornaram cristãos. Todos os que perseguiam, agora temem. Superou-os aquele que foi 
cingido de poder. De tal forma a ele acorre toda carne que os demais em sua pequenez já temem. “À 
vista de teus portentos temerão os habitantes dos confins da terra”. Pois, os apóstolos fizeram 


milagres e por 1sso todos os confins da terra temeram e acreditaram. 


13 “Alegrarás as saídas da manhã e da tarde”, isto é, tornas deleitáveis. Qual a promessa que temos 
para esta vida? “Alegrarás as saídas de manhã e à tarde”. Há saídas de manhã e saídas à tarde. “De 
manhã” representa a prosperidade do mundo; “à tarde” a figura a tribulação neste mundo. Atenção, V. 
Caridade, para não se corromper pela prosperidade, nem se abater pela adversidade. Ambas tentam 
a alma humana. Por conseguinte, a manhã significa a prosperidade, porque de manhã tudo é alegre, 
havendo passado a tristeza da noite. Pois as trevas são tristes, ao cair da tarde. Foi, de certo modo, 
ao anoitecer do mundo que Cristo ofereceu o sacrifício vespertino. Por isso, ninguém tema a tarde, 
nem se deixe corromper pela manhã. Não sei bem que homem te prometeu lucro se fizeres 
determinada ação má. É de manhã: uma grande soma de dinheiro te sorri. Faz-se manhã para ti. Não 
te deixes corromper, e terás uma saída de manhã. Se tens como sair, não te deixes prender. A 
promessa de lucro serviu de isca na armadilha. Se fores pressionado, sem saída, serás apanhado na 
armadilha. Mas o Senhor teu Deus te proporcionou ocasião de escapar, de sorte que não sejas 


apanhado pelo lucro, ao te dizer no coração: Eu sou a tua riqueza. Não atendas às promessas do 
mundo, e sim às do Criador do mundo. Presta atenção ao que Deus te prometeu se praticares a justiça 
e desprezarás as promessas do homem que te quer afastar da justiça. Não atendas, portanto, ao que 
promete o mundo, e sim ao que promete o Criador do mundo e terás a saída de manhã, através da 
palavra do Senhor: “Que aproveitará ao homem se ganhar o mundo inteiro, mas arruinar a sua vida”? 
(Mt 16,26). Mas aquele que, com a promessa de lucro, não pôde te corromper e te levar à 
iniquidade, ameaçará com penas e se tornará teu inimigo, começando a te dizer: Se não fizeres isto, 
hei de te mostrar, hei de agir; ter-me-ás por inimigo. Primeiro, enquanto te prometia lucro, era de 
manhã; agora já anoitece, tornou-se triste. Mas quem te deu uma saída de manhã, dará também como 
escapar à tarde. Como desprezaste a manhã do mundo por causa da luz do Senhor, assim despreza 
também a tarde, devido à paixão do Senhor, dizendo a tua alma: O que me fará este malvado a mais 
do que aquilo que meu Senhor sofreu por mim? Manterei a justiça, não consentirei na imqiidade. 
Seja cruel contra minha carne: quebre-se o laço, e voarei para meu Senhor que me diz: “Não temais 
os que matam o corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 10,28). E ele deu garantias ao próprio 
corpo, dizendo: “Mas nem um só cabelo de vossa cabeça se perderá” (Lc 21,18). Admiravelmente se 
exprimiu o salmista: “Alegrarás as saídas de manhã e à tarde”. Se a própria saída te deleitar, não te 
custará sair daqui. Porás a cabeça no lucro prometido se não te deleitar a promessa do salvador. 
Ainda, cederás ao tentador, que te ameaça, se não te aprouver aquele que primeiro sofreu para te dar 
como sair. “Alegrarás as saídas de manhã e à tarde”. 


14 !º “Visitaste a terra e a inebriaste”. Como inebriou a terra? “E teu cálice inebriante, como é 
excelente!” (Sl 22,5). “Visitaste a terra e a inebriaste”. Enviaste tuas nuvens, caiu a chuva da 
pregação da verdade, a terra se imebriou. “Cumulando-a de riquezas”. Como a cumulaste de 
riquezas? “O rio de Deus encheu-se de água”. Que é este “rio de Deus”? O povo de Deus. O 
primeiro povo ficou cheio, e por meio dele o restante da terra foi irrigado. Ouve o Senhor a prometer 
água: “Se alguém tem sede, venha a mim e beba. Quem crê em mim, de seu seio jorrarão rios de água 
viva” (Jo 7,37.38). Rios e um só rio, porque devido à unidade muitos são um só. Muitas Igrejas e 
uma só Igreja; muitos fiéis, e uma só esposa de Cristo. Assim também muitos rios e um só rio. Muitos 
israelitas acreditaram, e ficaram repletos do Espírito Santo. Dali se dispersaram por muitos povos; 
começaram a pregar a verdade, e do rio de Deus que se encheu de água, a terra inteira foi irrigada. 
“Forneceste-lhes o sustento, quando assim a preparas”. Não forneceste porque mereceram aqueles 
cujos pecados perdoaste, uma vez que só mereciam o mal, mas por causa de tua misericórdia. 
“Forneceste-lhes o sustento, quando assim a preparas”. 


15 !! “Trriga os seus sulcos”. Abram-se primeiro os sulcos que devem ser irrigados; a dureza de 
nossos corações se amoleça pelo arado da palavra de Deus. “Irriga os seus sulcos, aumenta a sua 
reprodução”. Nós o vemos. Uns acreditam, e através destes fiéis outros acreditam, e por meio desses 
outros crêem. E não basta a alguém que se tornou fiel lucrar um só. Assim a semente se multiplica. 
Poucos grãos são lançados e surge a messe. “Irriga os seus sulcos, aumenta a sua reprodução. 
Alegrar-se-á com o orvalho, ao nascer”. Isto é, antes que seja talvez capaz de receber a água do rio, 
“ao nascer, com o orvalho”, conforme lhe convém, “alegrar-se-á”. Orvalho um pouco dos 
sacramentos para os pequenos e fracos, porque não podem captar a plenitude da verde. Ouve como é 
que orvalha para os pequeninos, ao nascerem, isto é, aos menos capazes, recém-nascidos. Diz o 
Apóstolo: “Não vos pude falar como a homens espirituais, mas tão-somente como a homens carnais, 
como a crianças em Cristo” (1Cor 3,1). Com a expressão: “crianças em Cristo” refere-se aos já 
nascidos, mas ainda não idôneos a captar aquela sabedoria mais profunda, da qual diz: “É realmente 


de sabedoria que falamos entre os perfeitos” (1Cor 2,6). Alegrar-se-á com o orvalho, ao nascer e 
crescer; já robusto captará a sabedoria, porque a criancinha se nutre de leite e torna-se capaz de 
ingerir alimento sólido; no entanto, antes retirou-se o leite do próprio alimento, do qual ainda a 
criança não era capaz. “Alegrar-se-á como orvalho, ao nascer”. 


16 !” “Abençoarás a coroa do ano com teus beneficios”. Semeia-se agora, cresce o que foi semeado, 
virá a messe. E então, o inimigo sobre a boa semente semeou o joio; e nasceram os maus entre os 
bons, os pseudocristãos, tendo folhas semelhantes, mas frutos desiguais. Pois chama-se propriamente 
joio a planta que nasce semelhante ao trigo, como a cizânia, a aveia e outras que têm as primeiras 
folhas inteiramente semelhantes. Por isso da semeadura da cizânia diz o Senhor: “Veio o inimigo e 
semeou o joio no meio do trigo. Quando o trigo cresceu e começou a granar, apareceu também o 
joio”. Com efeito, “veio o Inimigo, e semeou o joio no meio”; mas que fez o trigo? O trigo não ficou 
oprimido pelo joio; ao contrário, tolerando o joio, o trigo cresceu. O próprio Senhor respondeu a 
certos operários que queriam arrancar o joio: “Deixai-os crescer juntos até a colheita, para não 
acontecer que, ao arrancar o joio, com ele arranqueis também o trigo. No tempo da colheita, direi aos 
ceifeiros: Arrancai primeiro o joio e atai-o em feixes para ser queimado; em seguida, recolhei o trigo 
no meu celeiro” (Mt 13,24-30). O fim do ano é a messe no fim do mundo. “Abençoarás a coroa do 
ano com teus benefícios”. Ao se falar de coroa, alude-se à glória da vitória. Vence o diabo e terás a 
coroa. “Abençoarás a coroa do ano com teus benefícios”. Recomenda novamente a bondade de Deus, 
a fim de que ninguém se glorie de seus méritos. 


17 'º “E teus campos se encherão de fartura. Os confins do deserto reverdecerão e as colinas cingir- 
se-ão de alegria”. Campos, colinas, confins do deserto são os homens. Campos por causa da 
igualdade; portanto, devido à sua igualdade, os povos justos são denominados campos. Colinas por 
causa da elevação, porque Deus eleva em si aqueles que se humilham. Confins do deserto, todos os 
povos. Por que confins do deserto? Eles eram desertos; profeta algum havia sido enviado a eles. 
Assim eles eram semelhantes ao deserto, por onde ninguém passa. Nenhuma palavra de Deus fora 
enviada aos gentios; os profetas pregaram apenas ao povo de Israel. Veio o Senhor; creram os que 
eram trigo no povo judaico. Por isso, o Senhor disse aos discípulos naquela ocasião: “Não dizeis 
vós que a colheita ainda está longe? Erguei vossos olhos e vede os campos: estão brancos para a 
colheita”. Foi esta a primeira colheita. Haverá outra no fim do mundo. A primeira colheita era a dos 
judeus, porque foram-lhes enviados os profetas que anunciavam o Salvador a vir. Por isso, o Senhor 
disse aos discípulos: Vede os campos: “Estão brancos para a colheita”, de fato, os campos da 
Judéia. “Outros trabalharam e vós aproveitastes os seus trabalhos”, disse ainda (Jo 4,35.38). Os 
profetas trabalharam para semear, e vós entrastes com a foice para aproveitar seus trabalhos. 
Realizou-se, portanto, a primeira colheita; e de lá, do mesmo trigo que então ficou limpo, foram 
tiradas as sementes para a terra inteira, a fim de que haja outra colheita no fim dos tempos. No 
segundo plantio foi semeado por cima o joio; por isso agora se tem tanto trabalho. Como naquela 
primeira messe trabalharam os profetas, até que viesse o Senhor, assim nesta segunda trabalharam os 
apóstolos e todos os pregadores da verdade ainda trabalham até que no fim do mundo o Senhor envie 
os seus anjos para a messe. Antes, por conseguinte, era um deserto; mas “os confins do deserto 
reverdecerão”. Eis que o Senhor dos profetas foi recebido lá onde os profetas não haviam falado. 
“Os confins do deserto reverdecerão e as colinas cingir-se-ão de alegria”. 


18 !* “Os cordeirinhos das ovelhas se revestiram”. Subentende-se: “de alegria”. Os cordeirinhos das 
ovelhas se revestirão da mesma alegria que cingirá as colinas. Cordei-rinhos e colinas aqui se 
identificam. São colinas pela graça superior; cordeirinhos, porque guias do rebanho. Por conseguinte, 


são cordeirinhos os apóstolos, revestidos de alegria, que se alegram com os frutos que conseguem. 
Não trabalharam inutilmente, não pregaram sem motivo. “Os cordeirinhos das ovelhas se revestiram; 
e os vales se encherão de trigais. Também os humildes do povo darão muito fruto. “Elevam-se 
clamores”. Clamarão e se encherão de trigais. O que clamarão? “Entoam-se hinos”. Uma coisa é 
clamar contra Deus e outra cantar um hino. Uma coisa gritar palavras sacrílegas, outra clamar os 


louvores de Deus. Se clamas uma blasfêmia, produziste espinhos; se clamas um hino, tens abundância 
de trigo. 


SALMO 65 
SERMÃO AO POVO 


1! Este salmo tem como título: “Para o fim. Cântico do salmo da ressurreição”. Ao se pronunciar no 
salmo: Para o fim, ouvis uma referência a Cristo, pois diz o Apóstolo: “O fim da Lei é Cristo para a 
justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). Ouvireis agora, na medida que o Senhor se dignar me 
mostrar e esclarecer, como se canta aqui a ressurreição e de que ressurreição se trata. Pois, nós, 
cristãos, sabemos que a ressurreição já se realizou em nossa Cabeça, e há de se efetuar nos membros. 
Cristo é a Cabeça da Igreja, e a Igreja consta de membros de Cristo (cf Cl 1,18). Os acontecimentos 
que precederam na Cabeça, virão em seguida a se darem no corpo. Esta é a nossa esperança: para 
isso acreditamos, e persistimos, e perseveramos em meio a tão grande maldade neste mundo, 
consolando-nos a esperança, antes que ela se transforme em realidade. Esta realidade virá ao 
ressucitarmos, e formos transferidos a uma vida celeste, tornando-nos iguais aos anjos. Quem ousaria 
esperar 1sso se a verdade não o houvesse prometido? Os judeus mantinham esta esperança, por causa 
da promessa que lhes foi feita; e muito se gloriavam de suas boas obras, que consideravam justas. 
Haviam recebido a Lei, e esperavam que vivendo segundo a Lei teriam aqui bens materiais, e na 
ressurreição dos mortos teriam bens semelhantes aos que aqui possuíam. Por isso, aos saduceus, que 
negavam a ressurreição futura, os judeus não podiam responder, quando os mesmos saduceus lhes 
propunham a questão que haviam apresentado ao Senhor. Sabemos que não haviam podido resolver 
esta questão, porque ficaram admirados quando o Senhor a resolveu. Os saduceus propuseram a 
questão de determinada mulher que teve sete maridos; não simultaneamente, mas sucessivos. Havia 
na Lei a norma, visando ao aumento do povo, de que se alguém morresse sem filhos, e tivesse um 
irmão, esse devia receber a viúva por mulher, e suscitar descendência para o seu irmão (cf Dt 25,5). 
Propondo, portanto, o caso daquela viva que teve sete maridos e todos haviam morrido sem filhos e 
que a tomaram para cumprir o dever de se casar com a viúva de seu irmão, perguntaram: “Na 
ressurreição, de qual será a mulher?” Sem dúvida, os judeus não se dariam ao trabalho de fazer tal 
pergunta, nem ficariam perplexos, se não esperassem ter na ressurreição o mesmo que aqui nesta 
vida. O Senhor, porém, prometendo a igualdade com os anjos, sem a corrupção da carne humana, 
disse-lhes: “Estais enganados, desconhecendo as Escrituras e o poder de Deus. Com efeito, na 
ressurreição, nem eles se casam, e nem elas se dão em casamento, mas são todos como os anjos de 
Deus” (Mt 22,23-30; Lc 20,27-36). Demonstrou que é necessária a sucessão, onde se chora a morte. 
Onde não houver mortos, não se procuram os sucessores. A esse respeito, o Senhor acrescentou: 
“Nem mesmo podem morrer” (Lc 20,6). Todavia, como os judeus tinham, embora de maneira carnal, 
a esperança da ressurreição futura, ficaram contentes com a resposta aos saduceus, com os quais eles 
mantinham uma disputa acerca desta questão ambígua e obscura. Efetivamente, os judeus tinham a 
esperança da ressurreição dos mortos. Mas esperavam que só eles haveriam de ressuscitar para a 
vida bem-aventurada, por causa das obras da Lei, e dos mandamentos das Escrituras, que só os 
judeus possuíam, e os gentios não. Cristo foi crucificado. Diz o Apóstolo: “o endurecimento atingiu 
uma parte de Israel até que chegue a plenitude dos gentios” (Rm 11,25). Então, começou a ser 
prometida a ressurreição dos mortos aos gentios, que acreditavam em Jesus Cristo ressuscitado. Daí 
vem que este salmo é contrário à presunção e soberba dos judeus, e a favor da fé dos gentios, 
chamados à mesma esperança da ressurreição. 


2 De certa maneira, meus irmãos, ouvistes o que constitui o âmago do salmo. Toda vossa atenção se 
concentre no que disse, no que propus. Nenhum pensamento estranho vos afaste do que disse: que o 


salmo se refere à presunção dos judeus, a esperarem a ressurreição por causa das observâncias 
legais. Eles crucificaram a Cristo, o primeiro a ressuscitar, que não teria por membros ressuscitados 
apenas os judeus, e sim os que nele acreditassem, isto é, todos os gentios. Por isso, começa o 
salmista: “Jubilai diante de Deus”. Quem? “Ó terra inteira”. Por conseguinte, não apenas a Judéia. 
Vede, irmãos, como se recomenda a universalidade da Igreja, difundida por toda a terra, e não 
lamenteis somente os judeus, que invejavam esta graça concedida às nações, mas chorai mais ainda 
os hereges. Se devemos lamentar os que não foram congregados, quanto mais importa chorar os que 
estavam unidos e se separaram? “Jubilai diante de Deus, ó terra inteira”. Que quer dizer: “Jubilai?” 
Dai gritos de alegria, se não podeis exprimi-la com palavras. Pois, não se jubila com palavras; mas 
somente se emitem sons de alegria, que de certo modo são concebidos e gerados pelo coração, como 
expressão da idéia que for impossível manifestar por palavras. “Jubilar diante de Deus, ó terra 
inteira”; ninguém jubile só numa porção dela. Ninguém, digo, jubile numa só parte da terra: jubile a 
terra inteira, jubile a Igreja católica. A Igreja católica possui o todo. Qualquer um que tenha só uma 
parte, e se separou do todo, quer gritar, mas não jubilar. “Jubilai diante de Deus, ó terra inteira”. 


3 ? “Cantai salmos a seu nome”. Que disse o salmista? Bendizei o seu nome com vossa salmodia. 
Ontem expliquei o que é salmodiar e acredito que V. Caridade se lembra. Salmodiar é tomar um 
instrumento chamado saltério, e fazer a voz concordar com o toque e o movimento das mãos. Se, 
pois, jubilais de tal modo que Deus ouça, salmodiai também de sorte que os homens vejam e ouçam; 
mas não a vosso nome. “Guardai-vos de praticar a vossa justiça diante dos homens para serdes 
vistos por eles” (Mt 6,1). E a que nome, dirás, hei de salmodiar, de sorte que minhas obras não sejam 
vistas pelos homens? Dai atenção a esta outra passagem: “Brilhe do mesmo modo a vossa luz diante 
dos homens, para que, vendo as vossas boas obras, eles glorifiquem vosso Pai que está nos céus” 
(Mt 5,16). “Vendo as vossas boas obras, que eles glorifiquem”, não a vós, mas a Deus. Pois, se 
praticais boas obras para vossa própria glória, ser-vos-á dito o que o Senhor proferiu de alguns que 
assim agem: “Em verdade vos digo: já receberam a sua recompensa” (Mt 6,2). E ainda: “Se o 
fizerdes, não recebereis a recompensa do vosso Pai que está nos céus” (Mt 6,2-1). Por conseguinte, 
dirás, devo esconder minhas obras, para não fazê-las “diante dos homens?” Não. Mas, então, como? 
“Brilhem as vossas boas obras diante dos homens”. Fico na dúvida. Falas-me assim: “Guardai-vos 
de praticar a vossa justiça diante dos homens” e aqui me dizes: “Brilhem as vossas boas obras diante 
dos homens”. O que observarei? O que farei? O que deixarei? O homem tanto não pode servir a dois 
senhores que ordenam coisas diversas quanto lhe é impossível obedecer a um só que mande coisas 
contrá-rias. Não, diz o Senhor, não estou mandando coisas diversas. Presta atenção ao fim, conta com 
certa finalidade; considera qual o fim que te move. Se ages assim para seres glorificado, foi o que 
proibi; se, porém, para que Deus seja glorificado, foi o que mandei. Salmodiai, portanto, não a vosso 
nome, mas ao nome do Senhor vosso Deus. Salmodiai vós; ele seja louvado; vivei bem e ele seja 
glorificado. De onde vos vem a possibilidade de viver bem? Se a tivéssies eternamente, jamais 
viveríeis mal; se a tivésseis de vós mesmos, jamais viveríeis de modo menos bom. “Cantai, pois, 
salmos a seu nome”. 


4 “Rendei-lhe glória e louvor”. Ele procura concentrar toda a nossa atenção no louvor de Deus; nada 
nos deixa para nosso próprio louvor. Por isso, exaltemo-lo mais ainda e alegremo-nos com 1sso; 
unamo-nos a ele, louvemo-lo com ele. Ouvistes a leitura do Apóstolo: “Vede, pois, irmãos, a vossa 
vocação. Não há entre vós muitos sábios segundo a carne, nem muitos poderosos, nem muitos nobres. 
Mas o que é loucura no mundo, Deus o escolheu para confundir os sábios; e o que é fraqueza no 
mundo, Deus o escolheu para confundir o que é forte; e o que no mundo é vil e desprezado, o que não 


é, como o que é, Deus escolheu para reduzir a nada o que é” (1Cor 1,26-28). Que quis ele dizer? Que 
mostrar? Nosso Senhor Jesus Cristo desceu para restaurar o gênero humano e dar sua graça a todos 
os que entendem que isto provém de sua graça e não dos méritos que tiverem. A fim de que ninguém 
se gloriasse de qualidades carnais, ele escolheu os fracos. Pois, nem mesmo aquele Natanael foi 
escolhido. Que te parece, uma vez que o Senhor escolheu o publicano Mateus, sentado na coletoria 
de impostos, e não escolheu Natanael, a quem o próprio Senhor deu testemunho, dizendo: “Fis um 
verdadeiro israelita, em quem não há fingimento”? (cf Mt 9,9). Entende-se, portanto, que este 
Natanael foi doutor da Lei. Como não haveria de escolher os doutos, se no início os escolhesse, eles 
Julgariam ter sido escolhidos pelo méritos de seus conhecimentos. Então seria elogiada sua ciência e 
se diminuiria o louvor à graça de Cristo. Este deu testemunho de que Natanael era um bom fiel, no 
qual não havia fingimento; contudo, não o tomou entre seus discípulos, pois escolheu primeiro 
homens rudes. E como sabeis que Natanael era perito na Lei? Porque ao ouvir de um daqueles que 
haviam seguido o Senhor dizer: “Encontramos o Messias, que se traduz por: Cristo”, perguntou de 
onde era ele e lhe foi dada a resposta: “De Nazaré”. Então ele afirmou: “De Nazaré pode sair algo 
de bom”. Sem dúvida, entendeu que de Nazaré podia sair algo de bom, porque era perito na Lei e 
examinara bem os profetas. Sei que se podem pronunciar aquelas palavras de outro modo, mas não é 
aceita pelos mais prudentes. Pareceria nada esperar, ao ouvir e dizer: “De Nazaré pode sair algo de 
bom?” Isto é: Acaso poderia? Pronunciando desta forma, ele nada esperaria. O texto continua: “Vem 
e vê.” Estas palavras: “Vem e vê” podem ser a continuação de ambos os modos de pronunciar as 
primeiras palavras. Se disseres, como não acreditando: “De Nazaré pode sair algo de bom?” tens 
como resposta: “Vem e vê” o que não crês. Se, ao invés, disseres, confirmando: “De Nazaré pode 
sair algo de bom”, a resposta será: “Vem e vê” como é verdade a boa notícia de Nazaré; vem e 
experimenta como é certo o que acreditas. Daí, por conseguinte, se considera que ele era perito na 
Lei, e não foi escolhido para um dos discípulos pelo Senhor, que primeiro escolheu os que o mundo 
tinha por insensatos. E no entanto, o Senhor dera dele testemunho, dizendo: “Eis um verdadeiro 
israelita, em quem não há fingimento” (Jo 1,41-47). De fato, o Senhor posteriormente escolheu 
também oradores; mas eles se envaideceriam se ele primeiro não houvesse escolhido os pescadores. 
Escolheu ricos, mas diriam que foram escolhidos pelo mérito de suas riquezas, se ele antes não 
houvesse escolhido pobres. Escolheu depois imperadores; mas é melhor que o imperador indo a 
Roma, tire o diadema e chore junto ao túmulo do pescador, do que o pescador chorar junto ao túmulo 
do imperador. Pois, “o que é fraqueza no mundo, Deus o escolheu para confundir o que é forte; e o 
que no mundo é vil e desprezado, o que não é, como o que é, Deus escolheu para reduzir a nada o que 
é”. E o que segue? O Apóstolo conclui: “A fim de que nenhuma criatura se possa vangloriar diante de 
Deus” (1 Cor, 27.28). Vede como nos tirou a glória, para dar a glória: tirou a nossa, para dar a sua; 
tirou a vã para dar a plena; tirou a vacilante para dar a sólida. Quanto mais forte e firme, portanto, 
será a nossa glória, porque se acha em Deus! Não deves, portanto, gloriar-te em ti mesmo. A 
Verdade o proibiu; mas o Apóstolo ordenou o mesmo que a Verdade: “Aquele que se gloria, se 
glorie no Senhor” (1Cor 1,31). “Rendei-lhe, pois, glória e louvor” Não imiteis os judeus, que 
procuravam atribuir sua justificação quase a seus méritos, e invejavam os gentios que acendiam à 
graça do evangelho, a fim de obterem o perdão de todos os pecados, como se eles não tivessem o que 
ser perdoado e esperassem, quais bons operários, a recompensa. Sendo ainda doentes, 
consideravam-se sadios, e daí vinha que sua doença era mais perigosa. Pois, se ao menos fossem 
mais calmos na doença, não teriam, como frenéticos, matado o médico. “Rendei-lhe glória e louvor”. 


5 * “Dizei a Deus: Como são temíveis as tuas obras!” Por que temíveis e não amáveis? Ouve a 
palavra de outro salmo: “Servi ao Senhor com temor. E exultai diante dele com tremor” (SI 2,11). 


Que significam esses versículos? Ouve como se exprime o Apóstolo: “Operai a vossa salvação com 
temor e tremor. Por que motivo: com temor e tremor? Ele acrescenta a causa: “Pois é Deus quem 
opera em vós o querer e o operar, segundo a sua vontade” (Fl 2,12.13). Se, portanto, Deus opera em 
ti, praticas o bem por graça de Deus, não por tuas forças. Por conseguinte, se te alegras, também 
teme, não aconteça que aquilo que foi dado ao humilde seja retirado ao soberbo. Pois, a fim de 
saberdes que isto sucedeu ao orgulho dos judeus, que se consideravam justos por causa das obras da 
Lei, e por isso caíram, afirma outro salmo: “Uns confiam nos carros e outros nos cavalos”, como se 
confiassem em determiados passos e instrumentos para sua elevação; “nós, porém, exaultaremos no 
nome do Senhor nosso Deus. Uns confiam nos carros e outros nos cavalos. Nós, porém, exultaremos 
no nome do Senhor nosso Deus”. Vede como eles se exaltavam; vede como estes se gloriam em 
Deus. Por isso, como continua o salmo? “Eles se emaranharam e caíram. Mas nós nos levantamos e 
ficamos firmes de pé” (SI 19,8.9). Ouve como o próprio Senhor nosso diz a mesma coisa: “Eu vim 
para que os que não enxergam, vejam, e os que vêem tornem-se cegos”. Vê de um lado a bondade, de 
outro certa malícia. Mas que há de melhor do que ele? De mais misericordioso? De mais justo? Por 
que, então, “para que os que não enxergam, vejam?” Por causa da bondade. E por que, “os que vêem 
tornem-se cegos?” Por causa do orgulho. De fato viam e tornaram-se cegos? Não viam, mas 
pensavam que viam. Pois, irmãos, vede o seguinte: ao dizerem os próprios judeus: “Acaso também 
nós somos cegos? Respondeu-lhes o Senhor: Se fósseis cegos não teríeis culpa; mas dizeis: Nós 
vemos! Vosso pecado permanece” (Jo 9,39-41). Procuraste o médico; dizes que enxergas? Cortar-se- 
ão os colírios e continuarás cego; confessa que és cego e merecerás recuperar a vista. Observa os 
judeus; observa os gentios. “Os que não enxergam, vejam. Vim para que os vêem tornem-se cegos”. 
Os judeus viam, nosso Senhor Jesus Cristo corporalmente; os gentios, não. Os que o viram, 
crucificaram-no; os que não o viram, acreditaram. Por conseguinte, que fizeste, 6 Cristo, contra os 
soberbos? Que fizeste? Vemos, porque te dignaste mostrar, e somos teus membros. Vemos: 
escondeste que és Deus, e apresentaste aos olhares a condição humana. Por quê? Porque o 
“endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue a plenitude dos gentios”. Por isso 
escondeste que és Deus e mostraste a condição humana. Viam e não viam; viam a natureza assumida e 
não viam o que eras; viam a condição de escravo e não viam a condição divina (cf Fl 2,6.7); a 
condição de escravo, da qual o Pai é maior e não a condição de Deus, por causa da qual acabastes de 
ouvir: “Eu e o Pai somos um” (cf Jo 14,28; 10,30). Prenderam o que viam, crucificaram o que viam; 
insultaram aquele que viam, não conheceram aquele que estava oculto. Ouve como diz o Apóstolo: 
“Se tivessem conhecido, não teriam crucificado o Senhor da glória” (1Cor 2,8). Por isso, vós, 
gentios, que fostes chamados, notai os ramos cortados, devido à severidade de Deus; porém, 
enxertados devido a sua bondade, fostes feitos partícipes da abundância de óleo, mas não 
ambicioneis uma elevação, isto é, não sejais orgulhosos. “Não és tu que sustentas a raiz”, mas ela é 
que te sustenta. Antes atemorizai-vos, porque vedes cortados os ramos naturais. Pois, os judeus 
vieram dos patriarcas; nasceram da descendência de Abraão. Como se exprime o Apóstolo? Porém, 
dirás: “Foram cortados os ramos para que eu fosse enxertada. Muito bem! Eles foram cortados pela 
incredulidade e tu estás firme pela fé; não te ensoberbeças, mas teme, porque se Deus não poupou os 
ramos naturais, nem a ti poupará” (Rm 11,17-25). Olha os ramos cortados, e a ti enxertado; não te 
exaltes acima dos ramos cortados, mas dize antes a Deus: “Como são terríveis a tuas obras!” Irmãos, 
se não devemos nós nos exaltar contra os judeus, ramos outrora cortados da raiz dos patriarcas, mas 
antes temer, e dizer a Deus: “Como são terríveis as tuas obras!” quanto menos havemos nós de nos 
exaltar diante dos ferimentos de cortes mais recentes? Primeiro foram cortados os judeus e 
enxertados os gentios; destes ramos enxertados foram cortados os hereges; mas nem diante destes 


devemos nos ensoberbecer, de receio que mereça ser excluído quem se compraz em injuriar os que 
foram cortados. Meus irmãos, quaisquer que sejais vós, a cujos ouvidos sou a voz do bispo, nós vos 
rogamos que tenhais precaução. Quaisquer que sejais na Igreja, não ataqueis os que não estão dentro; 
mas antes rezai para que eles venham para dentro. “Pois Deus é capaz de os enxertar novamente” 
(Rm 11,23). O Apóstolo disse isto a respeito dos próprios judeus; e assim aconteceu. O Senhor 
ressuscitou e muitos acreditaram. Não haviam entendido ao crucificá-lo; no entanto, posteriormente 
acreditaram nele, e foi-lhes perdoado tão grande delito. O sangue que o Senhor derramou foi dado 
aos homicidas, para não dizer, aos deicidas; “porque se o tivessem conhecido, não teriam 
crucificado o Senhor da glória”. Agora aos homicidas foi dado o sangue inocente derramado; pela 
graça de Deus, beberam o mesmo sangue que por loucura derramaram. Por conseguinte, “dizei a 
Deus: como são terríveis tuas obras!” Por que terríveis? Porque “o endurecimento atingiu uma parte 
de Israel até que chegue a plenitude dos gentios” (Rm 11,25). Ó plenitude dos gentios, dize a Deus: 
“Como são terríveis as tuas obras!” Alegra-te, mas com tremor. Não te orgulhes diante dos ramos 
cortados. “Dizei a Deus: Como são terríveis as tuas obras!” 


6 “Pela grandeza de teu poder, os teus inimigos te mentirão”. Os inimigos te lisonjeiam para que seja 
grande teu poder. Que significa isto? Ouvi com maior atenção. O poder de nosso Senhor Jesus Cristo 
apareceu principal-mente na ressurreição, a qual deu o título ao presente salmo. E tendo ressurgido 
apareceu a seus discípulos (cf At 10,41). Não apareceu aos inimigos, mas a seus discípulos. Quando 
estava crucificado mostrou-se a todos; ressuscitado, somente aos fiéis, de tal sorte que 
posteriormente os que quisessem acreditassem e fosse prometida a ressurreição ao fiel. Muitos 
santos fizeram numerosos milagres; nenhum deles ressuscitou-se a si próprio, mesmo os que eles 
ressuscitaram, ressuscitaram para morrer. V. Caridade preste atenção. O Senhor, recomendando suas 
obras disse: “Mesmo que não acrediteis em mim, crede nas obras” (Jo 10,38). Recomenda 
igualmente as obras dos apóstolos no passado; se não as mesmas, no entanto muitas delas, muitas de 
idêntico poder. O Senhor andou sobre as águas do mar e ordenou também a Pedro que o fizesse (cf 
Mt 14,25.29). Acaso não estava presente o próprio Senhor, quando o mar se dividiu para Moisés 
passar como povo de Israel? (cf Ex 14,21). É o mesmo Senhor quem fazia estas coisas. Os primeiros 
milagres ele os fez corporalmente, estes últimos realizava pela ação corporal de seus servos. Uma 
coisa não fez por meio de seus servos (pois o Senhor é que fazia tudo 1sso), não fez com que alguém 
deles estivesse morto e ressuscitasse para a vida eterna. De fato, os judeus pode-riam dizer quando o 
Senhor realizava milagres: Moisés também fez isto, Elias fez, Eliseu fez. Poderiam dizer essas coisas 
porque também eles ressuscitaram mortos e fizeram muitos milagres. Por isso, quando eles pediam a 
Cristo um sinal, ele referiu-se a um sinal peculiar, realizado somente em s1: “Uma geração má e 
implicante busca um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado, exceto o sinal do profeta Jonas. Pois, 
como Jonas esteve no ventre do monstro marinho três dias e três noites, assim ficará o Filho do 
homem três dias e três noites no seio da terra” (Mt 12,39.40). Como esteve Jonas no ventre do 
monstro marinho? Não foi para depois ser vomitado vivo? O inferno foi para o Senhor o que foi o 
monstro para Jonas. Foi este sinal que o Senhor citou especialmente, porque é o mais importante. É 
sinal de maior poder fazer reviver um morto do que não deixá-lo morrer. A grandeza do poder do 
Senhor, segundo a natureza humana, revela-se na força da ressurreição. Também o Apóstolo a 
destaca, dizendo: “Não tendo a justiça da Lei, mas a justiça que vem de Deus, apoiada na fé, para 
conhecê-lo, conhecer o poder da sua ressurreição” (Fl 3,9.10). Ainda a recomenda em outra 
passagem: “Por certo, foi crucificado em fraqueza, mas está vivo pelo poder de Deus” (2Cor 13,4). 
Uma vez que este grande poder do Senhor evidencia-se na ressurreição, de onde este salmo extraiu o 
título, que quer dizer: “Pela grandeza de teu poder, os teus inimigos te mentirão?” A menos que 


signifique: Teus inimigos te mentirão para seres crucificado; e és crucificado para ressurgires. Por 
isso, a mentira deles valerá como recomendação de teu grande poder. Por que motivo costumam 
mentir os inimigos? Mentem para diminuir o poder de alguém. Tal fato te é adverso. Teu poder 
pareceria menor se eles não tivessem mentido contra ti. 


7 Considerai a mentira das falsas testemunhas no evangelho, e verificai que trata da ressurreição. Ao 
ser dito ao Senhor: “Que sinal nos mostras para assim agires?” ele, deixando de lado o que dissera 
de Jonas, por meio de outra comparação disse o mesmo, de sorte que podeis estar cientes de que este 
sinal peculiar é o recomendado em grau sumo: “Destruí este templo, e em três dias eu o levantarei. 
Disseram-lhe, então, os judeus: Quarenta e seis anos foram precisos para se construir este templo, e 
tu o levantarás em três dias?” E o evangelista expondo o que significa isso, disse: “Ele, porém, 
falava do templo do seu corpo” (Jo 2,18-21). Prometera aos homens que haveria de demonstrar este 
seu poder, e apresentara por isso a comparação com o templo, tendo em vista sua carne que era um 
templo da divindade oculta em seu interior. Os judeus viam o templo do lado de fora, mas não viam o 
espírito que o habitava interiormente. Destas palavras do Senhor as falsas testemunhas teceram a 
mentira que proferiam contra ele, justamente das palavras em que aludia a sua futura ressurreição, 
tratando do templo. As falsas testemunhas afirmaram contra ele, ao serem interrogadas sobre o que 
dele haviam ouvido: Ouvi-mo-lo dizer: “Posso destruir este templo e edificá-lo depois de três dias” 
(cf Mt 26,61). “Depois de três dias” edificá-lo-ei, isto ouviram; mas não haviam ouvido: 
“Destruirei”, e sim: “Destruí”. Mudaram uma só palavra, e poucas letras, para levantar o falso 
testemunho. Mas de quem é a palavra que mudas, 6 vaidade humana, ó humana fraqueza? Mudas a 
palavra do Verbo imutável! Podes mudar tua palavra; mas, porventura, podes mudar o Verbo de 
Deus? Daí se dizer em outra passagem: “E a iniquidade mentiu a si mesma” (SI 26,12). Por que razão 
teus inimigos te mentiram, 6 Senhor, diante do qual jubila a terra inteira? “Pela grandeza de teu 
poder, os teus inimigos te mentirão”. Eles dizem: “Destruirei”, ao passo que tu disseste: “Destrui”. 
Por que declararam que havias dito: “Destruireir”, e não declararam que havias dito: “Destrui?” 
Como se eles se defendessem do crime de destruir o templo, sem motivo. Pois Cristo morreu 
voluntariamente; contudo, vós o matastes. Fis aí. Nós vos concedemos, ó mentirosos; ele destruiu o 
templo. Pois, o Apóstolo assegurou: “Que me amou e se entregou a si mesmo por mim” (Gl 2,20). 
Foi dito a respeito do Pai: “Não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós” (Rm 8,32). 
Se, portanto, o Pai entregou o Filho, e o Filho se entregou a si mesmo, que fez Judas? O Pai, 
entregando o Filho à morte por nós, fez bem; o Cristo entregando-se a si mesmo por nós, fez bem; 
Judas, entregando o mestre por causa de sua avareza, fez mal. Por conseguinte, o que nos foi 
concedido em consequência da paixão de Cristo, não será deputado à malícia de Judas. Ele terá o 
que merece sua malícia. Mas Cristo receberá o louvor de sua graça. Efetivamente, Cristo destruiu o 
templo; destruiu-o aquele que disse: “Tenho poder de entregar a minha vida e poder de retomá-la. 
Ninguém ma arrebata, mas eu a dou livremente, para retomá-la” (Jo 10,17.18). Ele destruiu o templo 
por sua graça, por vossa malícia. “Pela grandeza de teu poder, os teus inimigos te mentirão”. Eis que 
eles mentem, que se lhes deu crédito, que és oprimido, crucificado, insultado e diante de ti se meneia 
a cabeça: “Se é Filho de Deus, desça da cruz” (cf Mt 27,40). Quando queres, entregas tua vida, és 
ferido no lado pela lança (cf Jo 19,34), e os sacramentos fluem de teu lado. És deposto do lenho, 
envolvido em lençóis, colocado no sepulcro, junto do qual se colocam guardas para que os 
discípulos não tirem o corpo. Veio a hora da ressurreição, a terra treme, os sepulcros se abrem, 
ressurges ocultamente e apareces manifestamente. Onde estão, então, aqueles mentirosos? Onde está 
o falso testemunho da malevolência? Pela grandeza de teu poder, não mentiram teus inimigos? 


8 Notem-se também aqueles guardas do sepulcro. Contem o que viram. Recebam dinheiro e mintam 
também eles. Deponham também eles, perversos exortados por perversos, digam os que os judeus 
corromperam e que não quiseram manter-se integros em Cristo. Deponham, mintam eles também. Que 
haverão de dizer? Dizei. Vejamos. Menti vós também, diante da grandeza do poder do Senhor. Que 
haveis de dizer? “Enquanto dormiamos, vieram seus discípulos, e o tiraram do sepulcro” (cf Mt 
28,13). Oh, verdadeira loucura adormecida! Ou estavas acordada e devias ter impedido o roubo; ou 
dormias, e não sabias o que acontecia. Também eles aderiam à mentira dos inimigos: aumentou o 
número dos mentirosos para crescer a recompensa dos que acreditaram, porque “pela grandeza de 
teu poder, os teus inimigos te mentirão”. Com efeito, mentiram; por causa da grandeza de teu poder, 
eles mentiram. Em oposição aos mentirosos, apareceste aos que foram verazes, e apareceste a estes 
verazes, que tu fizeste tais. 


9 * Permaneçam os judeus em suas mentiras; a ti, uma vez que eles mentiram por causa da grandeza 
de teu poder, faça-se o seguinte: “Adore-te toda a terra e salmodie diante de ti; salmodie a teu nome, 
ó Altíssimo”. Pouco antes humílimo, agora “Altíssimo”. Humílimo entre as mãos dos inimigos que 
mentiam; Altíssimo nas alturas, onde os anjos louvavam. “Adore-te toda a terra e salmodie diante de 
ti; salmodie a teu nome, ó Altíssimo”. 


10 é “Vinde contemplar as obras do Senhor”. Ó gentios, ó últimas das nações, deixai os judeus 
mentirosos e vinde confessar. “Vinde contemplar as obras do Senhor; ele é terrível em seus desígnios 
sobre os filhos dos homens”. Sem dúvida, ele foi denominado Filho do homem, e de fato tornou-se 
filho do homem. Verdadeiro Filho de Deus na condição divina; verdadeiro filho do homem na 
condição de escravo (cf Fl 2,6). Mas não penseis nesta condição de escravo conforme a condição de 
outros semelhantes. “É terrível em seus desígnios sobre os filhos dos homens”. Os filhos dos homens 
urdiram o plano de crucificar a Cristo; o crucificado cegou os que o crucificaram. Que fizestes, pois, 
filhos dos homens, tramando astutos planos contra vosso Senhor, no qual estava oculta a majestade e 
aparecia a fraqueza? Vós tramastes planos para perdê-lo, e ele para cegar e salvar; obcecar os 
orgulhosos e salvar os humildes. Visava, obcecando os soberbos, a que eles uma vez cegos se 
humilhassem, humilhados confessassem, e tendo confessado recuperassem a visão. “Ele é terrível em 
seus desígnios sobre os filhos dos homens”. De fato, terrível! Eis que a cegueira atingiu em parte a 
Israel (cf Rm 11,25); eis que os judeus, dos quais nasceu o Cristo, estão do lado de fora; eis que os 
gentios, contrários aos judeus, em Cristo estão do lado de dentro. “Ele é terrível em seus desígnios 
sobre os filhos dos homens”. 


11º Em vista disso, que fez ele em seus terríveis desígnios? “Converte o mar em terra firme”. Assim 
é que continua o salmo: “Converte o mar em terra firme”. Mar era o mundo; amargo pela salmorra, 
turbulento em suas tempestades, com as ondas enfurecidas das perseguições, tal era o mar. Por certo, 
o mar se converte em terra firme. Agora o mundo está sedento de água doce, porque estava cheio de 
sal. Quem fez isto? Aquele que “converte o mar em terra firme”. E agora, o que diz a alma de todos 
os gentios? “Como terra sem água minha alma está diante de ti” (SI 142,6). “Converte o mar em terra 
firme. Atravessar-se-á o rio a pé enxuto”. Aqueles que se converteram em terra firme, quando 
anteriormente eram mar, atravessarão “o rio a pé enxuto”. Que é este rio? Rio é a mortalidade que há 
no mundo. Olhai o rio: vêm algumas águas e passam igualmente. Não é isto que sucede às águas do 
rio, que da terra nascem e manam? Todo aquele que nasce, há de ceder lugar ao que ainda vai nascer; 
e esta ordem inteira de coisas transitórias constitui uma espécie de rio. Não se meta nesse rio a alma 
ambiciosa, não se meta; fique firme. E como há de atravessar os prazeres das coisas perecíveis? 
Acredite em Cristo, e atravessará a pé enxuto; ele guia na passagem e passa a pé. Que quer dizer: 


passar a pé? Passar com facilidade. Não procura um cavalo para atravessar; não se eleva 
orgulhosamente para atravessar o rio; passa humildemente e atravessa com mais segurança. 
“Atravessar-se-á o rio a pé enxuto”. 


12 “Alegrar-nos-emos nele”. Ó judeus, vós vos gloriais de vossas obras. Tendes o orgulho de vos 
gabardes. Acolhei a graça de vos alegrardes em Cristo. “Alegrar-nos-emos nele, não em nós. Ah, 
“alegrar-nos-emos nele”. Quando nos alegraremos? Ao atravessarmos o rio a pé enxuto. Foi-nos 
prometida a vida eterna; foi-nos prometida a ressurreição. Então, nossa carne já não será um rio; é 
rio agora, durante a condição mortal. Ponderai se alguma idade permanece. Os meninos querem 
crescer, sem saberem que a duração de sua vida diminui com o correr dos anos. Enquanto eles 
crescem, os anos não aumentam, mas subtraem-se, como a água do rio, sem dúvida, se avoluma, mas 
se afasta da fonte. E, no entanto, os meninos querem crescer, para escaparem do domínio dos 
maiores. Fis que eles crescem, rapidamente, chegam à juventude. Os que ultrapassam a meninice, 
retenham, se possível, a juventude. E esta igualmente passa. Vem a velhice em seguida. Seria eterna? 
A morte a arrebata. Por conseguinte, a carne que nasce é um rio. Facilmente atravessa este rio da 
condição mortal, no intuito de não ser arrebatado e derrubado pela ambição dos bens mortais, aquele 
que passa humildemente, isto é, a pé enxuto, tendo por guia o Senhor que atravessou em primeiro 
lugar, que bebeu da torrente no caminho até a morte, e por 1sso ergueu a cabeça (cf SI 109,7). Se nós, 
portanto, passarmos este rio a pé enxuto, isto é, facilmente atravessarmos esta condição mortal e 
passageira, “alegrar-nos-emos nele”. Agora, porém, em quem nos alegraremos, a não ser nele, ou na 
esperança que nele depositamos? Pois, embora nos alegremos agora, é em esperança que nos 
alegramos; depois, será nele mesmo que nos alegraremos. Também agora é nele, mas pela esperança; 
então, será face a face. 


13 7 “Ali, alegrar-nos-emos nele”. Em quem? Naquele “que domina por seu poder eternamente”. 
Pois, nós que virtude temos? Acaso eterna? Se nossa virtude fosse eterna, não teriamos caído, não 
teriamos caído em pecado, não teríamos merecido a mortalidade penal. Cristo assumiu 
voluntariamente aquela condição onde nos lançou nosso demérito. Ele “que domina por seu poder 
eternamente”. Tornemo-nos partícipes dele, em cuja virtude seremos fortes; ele, contudo, é forte em 
sua própria virtude. Nós somos iluminados e ele é quem ilumina. Nós, afastados dele, ficamos nas 
trevas; ele não pode afastar-se de si. Aquecemo-nos em seu calor; apartando-nos dele ficamos 
enregelados de frio, aproximando-nos de novo aquecemo-nos. Por isso, digamos-lhe que nos guarde 
em seu poder, porque alegrar-nos-emos nele, que “domina por seu poder eternamente”. 


14 Mas, este poder não é concedido apenas aos judeus que acreditam. Eles haviam se orgulhado em 
excesso, presumindo de seu próprio poder. Depois, conheceram qual o poder que os tornou fortes 
para sua salvação, e alguns acreditaram. Isto, porém, não bastou a Cristo. Foi muito o que deu, pagou 
um grande preço, e não devia valer o que pagou somente para os judeus. “Seus olhos observam as 
nações”. Por conseguinte, “seus olhos observam, as nações”. Então, que faremos? Os judeus 
murmuravam. Eles podem dizer: Temos o mesmo que eles; temos a boa nova e eles também; temos a 
graça da ressurreição e eles possuem a graça da ressurreição. De nada nos adianta termos recebido a 
Lei, termos vivido segundo a justiça da Lei, e observado os preceitos de nossos pais; nada disso nos 
vale. Eles têm o mesmo que nós! Não disputem, não abram contendas. “Não se elevem os rebeldes 
em si mesmos”. Ó carne infeliz e doentia, acaso não és pecadora? Como clama tua língua? Atenção à 
própria consciência. Pois, todos pecaram e necessitam da glória de Deus (cf Rm 3,25). Reconhece-te 
a ti mesma, ó fraqueza humana. Recebeste a Lei, para que também fosses prevaricadora da Lei; pois 
não mantiveste, nem cumpriste a Lei que recebeste. Da Lei te adveio, não a justificação que ela 


ordena, mas a prevaricação que praticaste. Se, portanto, o pecado abundou, por que invejas à graça 
que superabundou? (cf Rm 6,20). Não sejas rebelde, porque não se devem elevar “os rebeldes em si 
mesmos”. Parece uma maldição: “Não se elevem os rebeldes”; ao invés disso, exaltem-se, mas não 
“em si mesmos”. Humilhem-se em si mesmos; exaltem-se em Cristo. “Aquele que se exaltar será 
humilhado, e aquele que se humilhar será exaltado” (Mt 23,12). “Não se elevem os rebeldes em si 
mesmos”. 


15 *º “Bendizei, ó nações, ao nosso Deus”. Aí se vêem repelidos os rebeldes, e se lhes dá razão: uns 
se converteram, outros continuaram soberbos. Não tenhais medo dos que invejam aos gentios a graça 
do evangelho; já veio a descendência de Abraão, na qual serão benditas todas as nações (cf Gn 
12,3). Bendizei aquele no qual sois abençoados: “Bendizei, Ó nações, ao nosso Deus e ouvi a voz de 
seu louvor”. Não vos louveis a vós mesmos, mas louvai-o. Qual é a voz de seu louvor? Reconhecer 
que provém de sua graça a bondade que temos em nós. “Ele conservou a minha alma em vida”. A voz 
de seu louvor é a seguinte: “Ele conservou a minha alma em vida”. Portanto, ela estava na morte; na 
morte e em ti. Daí vem que não devíeis exaltar-vos em vós mesmos. Ela estava na morte em ti. Onde 
estava em vida, senão naquele que disse: Eu sou o caminho, a verdade e a vida? (Jo 14,6). Conforme 
a alguns fiéis declarou o Apóstolo: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). 
Trevas, portando, em vós mesmos; luz no Senhor. Morte em vós, vida no Senhor. “Ele conservou a 
minha alma em vida”. Conservou em vida nossa alma, porque nele acreditamos; em vida conservou a 
nossa alma; mas doravante que é necessário senão que perseveremos até o fim? E quem o dará senão 
aquele do qual em seguida foi dito: “E não permitiu que os meus pés resvalassem?” Ele conservou a 
minha alma em vida, ele dirige meus pés para que não vacilem, não se abalem, nem resvalem. Ele 
nos faz viver, dá-nos perseverar até o fim, para que vivamos eternamente. “E não permitiu que os 
meus pés resvalassem”. 


16 !º!2 Por que disseste: “E não permitiu que os meus pés resvalassem?” Que sofreste, ou que 
pudeste sofrer para que teus pés resvalassem? O quê? Ouve como continua o salmo. Por que disse o 
salmista: “Não permitiu que os meus pés resvalassem?” Porque sofremos muitas coisas que 
poderiam levar nossos pés a resvalarem no caminho, se o Senhor mesmo não nos dirigisse e não os 
deixasse escorregar. Que coisas são estas? “Porque nos provaste, ó Deus. Pelo fogo nos depuraste 
como a prata”. Não nos queimaste como feno, mas provaste no fogo como a prata. Usando do fogo, 
não nos converteste em cinzas, mas tiraste as impurezas. “Provaste-nos pelo fogo como se acrisola a 
prata”. E vê como Deus castiga aqueles cuja alma conservou em vida. “Deixaste-nos cair no laço”, 
mas não para morrermos presos, mas para experimentarmos de onde fomos libertados. 
“Descarregaste-nos sobre o dorso grandes aflições”. Pois, estávamos perversamente eretos, éramos 
soberbos. Fomos curvados quando estávamos perversamente eretos, a fim de que assim curvados, 
nos reerguêssemos bem. “Descarregaste-nos sobre o dorso grandes aflições. Impuseste homens sobre 
as nossas cabeças”. Tudo isso a Igreja sofreu em várias e diversas perseguições; sofreu coisa por 
coisa, e ainda agora sofre. Não há quem possa se dizer imune nesta vida destas provações. Portanto, 
também sobre nossas cabeças foram impostos homens; toleramos aqueles que não queremos, 
suportamos como superiores às vezes alguns que sabemos serem piores do que nós. O homem sem 
pecados é, de fato, superior; quanto mais pecados tiver, tanto é inferior. É bom que nos consideremos 
pecadores, a fim de tolerarmos os que estão acima de nosss cabeças, e assim confessemos a Deus se 
é justo o que sofremos. Por que sofrer com indignação aquilo que faz quem é justo? “Descarregaste- 
nos sobre o dorso grandes aflições. Impuseste homens sobre as nossas cabeças”. Deus parece cruel 
ao agir assim. Não tenhas medo. Fle é Pai e nunca se encoleriza para arruinar. Se vives mal e ele 


poupa, trata-se de cólera maior. Estas tribulações, absolutamente, são os flagelos do pai que corrige, 
para não ter de sentenciar castigo. “Descarregaste-nos sobre o dorso grandes aflições. Impuseste 
homens sobre as nossas cabeças”. 


17 “Passamos pelo fogo e pela água”. Fogo e água, ambos são perigosos nesta vida. Certamente a 
água apaga o fogo e o fogo seca a água. Assim, também acontece nas tentações que abundam nesta 
vida. O fogo queima, a água estraga. Um e outro devem ser temidos: a queimadura da tribulação, e os 
estragos da água. Quando há carência e outras dificuldades que se denominam infelicidade neste 
mundo, seria o fogo; quando há prosperidade e aflu a abundância deste mundo, seria a água. Cuida 
para que o fogo não te queime, nem a água te corrompa. Fica firme contra o fogo; precisas ser 
cozido: como vaso modelado és metido no forno, para se consolidar a forma. O vaso já consolidado 
no fogo não receia a água; se, porém, o vaso não tiver sido queimado, se dissolverá na água, virando 
barro. Não te apresses a cair na água; através do fogo passa para a água, para atravessares também a 
água. Por isso, tanto nos sacramentos, como na catequese e nos exorcismos se emprega primeiro o 
fogo. Pois, por que é que muitas vezes os espíritos imundos clamam: Estou queimando, se aquilo não 
é fogo? Depois do fogo do exorcismo vem o batismo, como que do fogo à água, da água ao refrigério. 
Acontece nas provas deste mundo o mesmo que nos sacramentos. Em primeiro lugar vem a angústia 
do temor, em lugar do fogo; depois, afastado o temor, receia-se que a felicidade do mundo corrompa. 
Se o fogo, porém, não te arrebentar, se não te afogares na água, mas emergires, pela disciplina passas 
ao repouso, e passando pelo fogo e pela água, és conduzido ao refrigério. Nos sacramentos se 
encontram os sinais destas realidades constitutivas da perfeição da vida eterna. Quando já tivermos 
passado àquele refrigério, irmãos caríssimos, não teremos medo de inimigo algum, de nenhum 
tentador, de um invejoso, de fogo, de água; lá haverá refrigério perpétuo. Diz-se que há refrigério por 
causa do repouso. Pois se o denominares: calor, é verdade; se disseres: refrigério, é verdade. Se 
tomares refrigério em mau sentido, dirias que ficaremos entorpecidos ali. Ali não ficaremos 
entorpecidos, mas descansaremos. Nem se dissermos que é calor, teremos alta temperatura, mas 
ficaremos ardorosos de espírtio. Nota a alusão ao calor em outro salmo: “Ninguém se subtrair a seu 
calor” (Sl 18,7). Que diz o Apóstolo? “Fervorosos de espírito” (Rm 12,11). Por isso, “passamos 
pelo fogo e pela água, mas nos conduzistes ao refrigério”. 


18 É Observa que não omitiu nem o refrigério, nem o fogo desejável: “Entrarei em tua casa com 
holocausto”. Que é holocausto? Combustão completa, mas pelo fogo divino. Um sacrifício se chama 
holocausto quando a vítima toda é consumida. Uma coisa é um sacrifício parcial, outra um 
holocausto. Quando tudo arde, é consumido pelo fogo divino chama-se holocausto; quando só uma 
parte, tem o nome de sacrifício. Com efeito, todo holocausto é sacrifício, mas nem todo sacrifício é 
holocausto. O salmo alude a um holocausto; é o corpo de Cristo que fala, fala a umdade de Cristo: 
“Entrarei em tua casa com holo-caustos”. Teu fogo me consuma totalmente; nada de meu me reste, 
seja tudo teu. Assim acontecerá na ressurreição dos justos, “quando este ser corruptível tiver 
revestido a incorruptibilidade e este ser mortal tiver revestido a imortalidade, então cumprir-se-á a 
palavra da Escritura: A morte foi absorvida na vitória” (ICor 15,54). A vitória é quase um fogo 
divino; absorvendo nossa morte é um holocausto. Nada de mortal permanece na carne, nada de culpa 
no espírito. Tudo o que é mortal será consumido pela vida, a fim de se consumar na vida eterna: 
serão, portanto, holocaustos. 


19 !* Que serão “os holocaustos? Cumprirei os votos que meus lábios distinguiram”. Qual a distinção 
entre os votos? Esta a distinção: que te acuses, mas o louves. Entendas que és criatura e ele o 
criador; tu és trevas, e ele o iluminador, a quem deves dizer: “Senhor, farás brilhar a minha lâmpada, 


iluminarás, meu Deus, as minhas trevas” (SI 17,29). Pois, se disseres, ó alma, que a tua luz provém 
de ti, não distingues. Se não distingues, não cumprirás distintamente os teus votos. Cumpre-os 
distintamente. Confessa que és mutável, e Deus imutável; confessa que sem ele nada és, mas que ele 
sem ti é perfeito; que precisas dele, ele, contudo, não necessita de ti. Clama por ele: “Disse ao 
Senhor: És o meu Deus. Não precisas de meus bens” (Sl 15,2). Pelo fato de Deus te acolher como 
holocausto, ele não cresce, não aumenta, não se torna mais rico, nem mais instruído. É melhor para ti 
tudo o que ele faz de ti em teu favor; e não para ele mesmo. Se distingues isto, cumpres os votos a teu 
Deus, que teus lábios distinguiram. “Cumprirei os votos que meus lábios distinguiram. 


20 * Em minha tribulação proferiu a minha boca”. Frequentemente, como é doce a tribulação! Quão 
necessária! Que proferiu sua boca na tribulação? “Oferecer-te-ei pingies holocaustos”. Qual o 
sentido de: “pingiies”? Conservarei interiormente a tua caridade; não será na superficie, mas em meu 
Interior que te amarei. Nada de mais interior do que a medula de nossos ossos. Os ossos estão dentro 
da carne, e a medula dentro dos ossos. Quem, pois, na superficie adora a Deus, quer antes agradar 
aos homens. Pensando de outro modo em seu intimo, não oferece um holocausto pingiie, da medula. 
Quem considera a medula do sacrifício, toma-o totalmente. “Oferecer-te-ei pingúes holocaustos, com 
incensos e cordeiros”. Cordeiros são os chefes na Igreja. Fala o corpo de Cristo inteiro. É isto que 
ele oferece a Deus. Que é incenso? A oração. “Com incenso e cordeiros?” Principalmente os 
cordeiros rezam pelo rebanho. “Imolarei bois com cabritos”. Encontramos bois que trituram o grão, e 
eles são oferecidos a Deus. O Apóstolo declarou que se aplica aos que anunciam o evangelho a 
palavra: “Não amordaçarás o boi que tritura o grão. Acaso Deus se preocupa com os bois”? (1Cor 
9,9). Portanto, são importantes aqueles cordeiros, aqueles bois. Como são os outros, que talvez 
estejam conscientes de alguns pecados, e que talvez caíram no caminho, e feridos são curados pela 
penitência? Acaso ficarão ali, e não integrarão os holocaustos? A fim de que não tenham tal receio, o 
salmista acrescenta os cabritos: “Oferecer-te-ei pingiúes holocaustos, com incenso e cordeiros. 
Imolarei bois com cabritos”. Esta junção salva os cabritos; por si não podem, mas junto aos bois são 
aceitos. Com efeito, fizeram amigos com o dinheiro da iniquidade, a fim de que os recebessem nos 
tabernáculos eternos (cf Lc 16,9). Por conseguinte, estes cabritos não estarão à esquerda, porque 
fizeram amigos com o dinheiro da inigiiidade. Quais os cabritos da esquerda? Aqueles aos quais se 
dirá: “Tive fome e não me destes de comer” (Mt 25,42), e não os que obtiveram remissão de seus 
pecados por meio de esmolas. 


21 1917 “Vinde escutar, todos vós que temeis a Deus e narrarei”. Vamos, ouçamos o que ele vai 
contar. “Vinde escutar e narrarei. Vinde escutar”, quem? “Todos vós que temeis a Deus”. Se não 
temeis a Deus, não contarei. Não é possível contar onde não existe temor de Deus. O temor de Deus 
abra os ouvidos, para ter o que entrar, e por onde entrar o que vou contar. Mas o que vai contar? 
“Quanto ele fez por minha alma”. Fis que ele quer narrar; mas o que há de narrar? Acaso qual a 
extensão da terra, quanto se distende o céu, quantos são os astros, quais as fases do sol e da lua? A 
criação segue sua ordem. Aqueles que a investigaram com grande curiosidade, ignoraram seu 
criador. Ouvi-o, aceitai-o: “Todos vós que temeis a Deus, quanto ele fez a minha alma”; se 
quiserdes, também à vossa. “Quanto ele fez a minha alma. Clamei por ele com minha boca”. Também 
isto foi feito a sua alma; se clamou com sua boca, declara que isto foi feito a sua alma. Aí está, 
irmãos. Éramos gentios. Se não nós, nossos pais. E como se exprime o Apóstolo? “Sabeis que, 
quando éreis gentios, éreis irresistivelmente arrastados para os ídolos mudos” (1Cor 12,2). Diga a 
Igreja agora: “Quanto ele fez por minha alma. Clamei por ele com minha boca”. Um homem clamava 
por uma pedra, gritava por um lenho surdo, falava com imagens surdas e mudas. Agora a imagem de 


Deus voltou-se para seu Criador. “Eu que dizia à madeira: Tu és meu pai! e à pedra: Tu me geraste!” 
(Lv 2,27) Agora digo: Pai nosso, que estás nos céus (Mt 6.9). “Clamei por ele com “minha boca”. Já 
com minha boca”, não com a boca dos outros. Quando clamava pelas pedras, segundo a vida cheia de 
vaidade da tradição dos pais (cf 1Pd 1,18) clamava pela boca dos outros; quando clamei pelo 
Senhor, com as palavras que ele me deu, que ele inspirou, “clamei por ele com minha boca e com 
minha língua o exalter”. Preguei-o publicamente, e às ocultas louvei-o. Não basta exaltar a Deus com 
a língua; mas também sob a língua, de sorte que aquilo que proferes com certeza, penses igualmente 
em silêncio. “Clamei por ele com minha boca e com minha língua o exalter”. Vê que ocultamente 
quer ser integro aquele que oferece holocaustos pingiies. Assim agi, irmãos. Imitai o salmista, 
repetindo: Vinde escutar quanto ele faz por minha alma. Tudo o que o salmista narra realiza-se em 
nossa alma pela graça de Deus. Vede outras afirmações suas. 


22 !º “Se percebo iniquidade em meu coração, o Senhor não me ouça”. Considerai agora, irmãos, 
com que facilidade, como diariamente os homens envergonhados acusam as inigiiidades dos outros: 
É um criminoso, praticou o mal, agiu perversamente; fala assim por causa dos outros homens. 
Verifica se não encontras em teu coração a imquidade, a fim de não suceder que estejas cogitando de 
fazer aquilo mesmo que censuras em outrem, e gritas contra ele, não porque fez o mal, mas porque foi 
descoberto. Volta a ti mesmo; sê interiormente teu próprio juiz. Ali, em teu quarto bem escondido, no 
íntimo do coração, onde te achas sozinho (mas com aquele que vê), aborrece tua iniqiidade, a fim de 
agradares a Deus. Não a consideres, isto é, não a ames, mas antes despreza-a, rejeita-a, afasta-te 
dela. Tudo o que ela te prometer de agradável para te arrastar ao pecado, tudo o que te ameaçar de 
triste para te impelir a fazer o mal, tudo isto nada é, tudo passa. Merece ser desprezado, calcado e 
não ser contemplado para ser aceito. [Sugere por vezes, pelos pensamentos, ou pelas conversas más. 
As más companhias corrompem os bons costumes (cf 1Cor 15,33). Não as contemples. Não basta 
fazê-lo com o rosto, com a língua. Não olhes com o coração, isto é, não ames, não aceites. É comum 
usar a palavra: olhar, em vez de amar. Em primeiro lugar, porque dizemos a respeito de Deus: 
Olhou-me. Que significa: Olhou-me? Antes ele não via? Ou atendeu novamente, e incitado por tuas 
preces, pôs em ti seus olhos? Ele te via, mesmo anteriormente. Mas dizes: Olhou-me. Amou-me. 
Mesmo a um homem que te vê e lhe pedes que tenha compaixão de ti, dizes: Olha-me. Ele te vê e tu 
lhe dizes: Olha-me. Que quer dizer: Olha-me? Ama, atende, tem compaixão de mim. Por isso, não 
diz: “Se percebo inigiiidade em meu coração”, como se não se sugerissem, absolutamente, 
imgiidades ao coração humano. Ali se sugere, a sugestão não cessa; mas não se dê atenção a ela. Se 
dás atenção à iniquidade, olhas para trás e incorres na sentença do Senhor, que diz no evangelho: 
“Quem põe a mão no arado e olha para trás não é apto para o reino de Deus” (Lc 9,62). Que fazer, 
então? O que ordena o Apóstolo: “Esquecendo-me do que fica para trás e avançando para o que está 
diante” (Fl 3,13). Para trás fica o que para nós passou, o que é iníquo. Ninguém vem a Cristo já 
sendo bom. Todos pecaram, mas crendo se justificam (cf Rm 3,22.23). Não haverá perfeita justiça 
senão na outra vida; no entanto, para nosso aperfeiçoamento, Deus nos inspira os bons costumes, e 
nô-los dá. Mas não os reputes como méritos teus. Não faças isto. E se a iniguidade o sugerir, não 
consintas. Pois, o que diz o salmo?]! “Se percebo inigiiidade em meu coração, o Senhor não me 
ouça”. 

23 !º “Mas Deus me escutou”, porque não percebo inigiuidade em meu coração. “E atendeu às vozes 
de minha oração”. 


24 * “Bendito o meu Deus, que não rejeitou a minha súplica, nem retirou de mim a sua 
misericórdia”. O sentido da frase se encontra naquele versículo: “Vinde escutar, todos vós que 


temeis a Deus, e narrarei quanto ele fez por minha alma”. E declarou o que ouvistes, concluindo: 
“Bendito o meu Deus, que não rejeitou a minha súplica, nem rejeitou de mim a sua misericórdia”. 
Assim, pois, toca na ressurreição este homem que fala; e nós, em esperança já nos achamos ali; ou 
melhor, também nós estamos nele, e esta voz é nossa. Pois, enquanto estamos aqui, peçamo a Deus 
que não rejeite a nossa súplica, nem retire sua misericórdia; isto é, de tal modo supliquemos com 
perseverança que ele constantemente tenha misericórdia. Pois, muitos desanimam de rezar. No início 
de sua conversão rezam com fervor, mas depois rezam desanimados, frios, negligentes; sentem-se 
mais ou menos seguros. O inimigo está vigilante e tu dormes. O próprio Senhor ordenou no 
evangelho: É necessário “orar sempre, sem jamais esmorecer”. E apresenta a comparação com 
aquele juiz iníquo, que não temia a Deus, nem tinha consideração para com os homens, a quem uma 
viúva interpelava diariamente para que a ouvisse, e que cedeu por aborrecimento, ele que não se 
dobrava por misericórdia. Disse a si mesmo o juiz malvado: “Embora eu não tema a Deus, nem 
respeite os homens, como esta viúva está me dando fastio diariamente, vou fazer-lhe justiça”. E o 
Senhor acrescentou: “Se o Juiz iníquo assim agiu, vosso Pai não faria justiça a seus eleitos que 
clamam a ele dia e noite? Digo-vos que lhes fará justiça muito em breve” (Lc 18,1-8). Em vista 
disso, não esmoreçamos na oração. Deus, que nos há de atender, embora difira, não se omite; seguros 
por sua promessa, não desanimemos de rezar; e isto é um beneficio dele. Por 1sso, diz o salmo: 
“Bendito o meu Deus, que não rejeitou a minha súplica, nem retirou de mim a sua misericórdia”. Ao 
verificares que ele não rejeitou a tua súplica, fique certo de que não retirou de ti a sua misericórdia. 


1 Muitos mss. omitem o trecho entre colchetes. 


SALMO 66 
SERMÃO AO POVO 


1”? V. Caridade está lembrada de que em dois salmos já explanados, exortamos a nossa alma a 
bendizer o Senhor, num cântico piedoso: “Bendize, minha alma, ao Senhor” (Sl 102,1; 103,1). Se 
naqueles salmos animamos nossa alma a bendizer ao Senhor, neste salmo com justeza se reza: “Deus 
se compadeça de nós e nos abençoe”. Bendiga nossa alma ao Senhor e Deus nos abençoe. Quando 
Deus nos abençoa, nós crescemos, e quando bendizemos ao Senhor, também crescemos; ambas as 
coisas são para nosso proveito. Ele nada ganha quando o bendizemos, nem diminui por nossas 
maldições. Quem maldiz ao Senhor, ele próprio diminui; quem bendiz ao Senhor, cresce. A bênção 
do Senhor vem-nos em primeiro lugar, e por consequência também nós bendizemos ao Senhor. A 
primeira é a chuva, e esta é o fruto. Por isso, estamos entregando a Deus, o agricultor, que nos manda 
a chuva e nos cultiva, o fruto que produzimos. Cantemos estas palavras com devoção, mas não 
estéril, nem só de voz, mas com um coração sincero. Deus Pai é chamado claramente de agricultor. O 
Apóstolo o declara: “Vós sois a seara de Deus, o edificio de Deus” (1Cor 3,9). Neste mundo visível, 
a videira não é edifício, nem o edifício é vinha. Nós, porém, somos a vinha do Senhor, porque ele 
nos cultiva para darmos frutos; somos o edifício de Deus, porque aquele que nos cultiva habita em 
nós. Como se exprime a esse respeito o mesmo Apóstolo? “Eu plantei, Apolo regou; mas era Deus 
quem fazia crescer. Assim, pois, aquele que planta, nada é; aquele que rega, nada é; mas importa tão- 
somente Deus, que dá o crescimento” (1 Cor 3,6-9). Ele, portanto, dá o crescimento. Acaso estes são 
agricultores? Pois, se chama agricultor aquele que planta, que rega; e o Apóstolo afirma: “Eu plantei; 
Apolo regou”. Perguntamos como ele pôde fazê-lo. Responde o Apóstolo: “Não eu, mas a graça de 
Deus que está comigo” (1Cor 15,10). Por conseguinte, para qualquer lado que te voltares, seja para 
os anjos, descobrirás que Deus é teu agricultor; seja para os profetas, ele é teu agricultor; seja para 
os apóstolos, ele próprio é o teu agricultor. E nós, então? Talvez sejamos operários daquele 
agricultor, e mesmo 1sso será por meio das forças que ele distribui, através da graça que ele dá. Ele, 
portanto, cultiva e dá o crescimento. Um agricultor humano cultiva a sua vinha até esse ponto: ara, 
limpa, emprega outros meios pertencentes ao trabalho agrícola; mas fazer chover sobre sua vinha, ele 
não pode. E se pode irrigar, pelo poder de quem o pode? Ele, com efeito, abre o canal para o rio, 
mas é Deus que enche a fonte. Enfim, não pode fazer crescer os sarmentos em sua vinha, não pode 
formar os frutos, não pode modificar as sementes, não pode determinar o tempo do nascimento. Deus, 
porém, que pode tudo isso, é nosso agricultor; fiquemos tranquilos. É possível que diga alguém: Tu 
dizes que Deus é nosso agricultor; eu prefiro dizer que agricultores são os apóstolos, que afirmaram: 
“Eu plantei; Apolo regou”. Se sou eu que afirmo, que ninguém acredite. Mas se é Cristo quem o 
declara, ai de quem não crê. Que é, então, que diz Cristo Senhor nosso? “Eu sou a videira e vós os 
ramos e meu Pai é o agricultor” (Jo 15,5.1). Fique sedenta a terra, e emita os gritos de sede, porque 
está escrito: “Como terra sem água minha alma está diante de ti” (SI 142,6). Diga, pois, nossa terra, 
nós mesmos, desejando a chuva de Deus: “Deus se compadeça de nós e nos abençoe”. 


2 “Faça luzir sobre nós o brilho de sua face”. Provavelmente 1as perguntar o sentido da expressão: 
“nos abençoe”. Os homens querem de muitas maneiras serem abençoados por Deus. Um quer ser 
abençoado a fim de ter uma casa cheia de tudo o que é necessário nesta vida; outro ambiciona ser 
abençoado para ter uma saúde corporal completa; outro almeja ser abençoado, de sorte que, se 
adoecer, recupere a saúde; outro deseja filhos, e talvez triste porque não nascem, quer a bênção a fim 
de conseguir uma posteridade. E quem pode enumerar os diversos anelos dos homens, para cuja 


obtenção querem ser abençoados pelo Senhor Deus? Quem de nós não há de afirmar que é uma 
bênção de Deus que o cultivo do campo dé frutos, ou a casa de alguém possua grande abundância de 
bens temporais, ou a saúde do corpo não se perca, ou seja recuperada? Mesmo a fecundidade das 
mulheres, e os castos desejos de filhos, de onde vêm senão do Senhor Deus? Pois, aquele que os 
criou quando eles não existiam, é quem faz subsistir a prole que criou. Deus é quem faz estas coisas, 
quem as dá. Não basta dizer: Deus faz estas coisas, e as dá; mas ele é o único que as faz e as dá. Que 
seria se Deus as fizesse, mas também outro que não Deus as fizesse igualmente? Ele as faz, ce é o 
único a fazê-las. É inútil pedi-las aos homens ou aos demônios. Todos os bens que recebem os 
inimigos de Deus, é dele que os recebem; e se pedem a outros e o recebem, é dele que recebem sem 
o saberem. Da mesma forma que ao serem castigados e pensam que são castigados por outros, sem o 
saberem é por ele que são castigados. Assim igualmente quando têm vigor, são saciados, são salvos, 
libertados, embora o desconheçam e atribuam aos homens, ou aos demônios, ou aos anjos, não o 
recebem senão dele, em cujas mãos se acha o poder de todos eles. Dissemos estas coisas, irmãos, a 
fim de que se alguém desejar estes bens terrenos, para suprir uma necessidade ou por alguma 
fraqueza, não o espere senão daquele que é a fonte de todos os bens, Criador e restaurados do 
universo. 


3 Mas, uns são os dons que Deus concede também a seus inimigos, e outros os que reserva a seus 
amigos. Quais as dádivas que concede a seus inimigos? Aqueles que enumerei. Pois, não são apenas 
os bons que têm casas repletas de todas as coisas necessárias; nem somente os bons que gozam de 
saúde ou convalescem de uma doença; nem só os bons que têm filhos, só os bons que possuem 
dinheiro, só os bons que têm tudo o que é adequado a esta vida temporal e passageira. Igualmente os 
maus o possuem, e por vezes estes bens faltam aos bons; mas faltam também aos maus, e 
frequentemente mais a estes que aqueles; de outras vezes são mais abundantes para aqueles do que 
para estes. Deus quis que estes bens temporais fossem distribuídos em mistura; porque se os desse só 
aos bons, julgariam os maus que por causa deles deviam adorar a Deus; ao invés, se os concedesse 
apenas aos maus, os bons, mas fracos, teriam medo de se converterem e de lhes faltarem esses bens. 
Uma alma ainda fraca é menos idônea para o reino de Deus; Deus, nosso agricultor, deve sustentá-lo. 
Pois, a árvore que já suporta com vigor as tempestades, ao brotar da terra era uma erva. Aquele 
agricultor, portanto, sabe não somente podar e limpar as árvores possantes, mas também cercar as 
ainda tenras, devido ao recente nascimento. Por isso, caríssimos, conforme começara a dizer, se 
estes bens fossem dados apenas aos bons, todos, para recebê-los, procurariam converter-se a Deus; 
ao contrário, se os mau apenas os recebessem, os fracos ficariam com medo de se converterem e 
perderem aquilo que só os maus possuíssem. Indistintamente, portanto, são dados aos bons e aos 
maus. E ainda, se fossem negados só aos bons, o mesmo receio tomariam os fracos de se converterem 
a Deus. E se apenas os maus os perdessem, considerar-se-ia castigo só este que atingiu os maus. O 
fato de serem dados aos bons consola os viajantes; por serem doados também aos maus, isto serve de 
admoestação aos bons a desejarem outros bens, que não lhes seja comuns com os maus. Ainda, Deus 
os retira dos bons quando quer, a fim de que estes se interroguem sobre suas próprias forças; e 
descubram, o que talvez lhes fosse oculto, se já podem dizer: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou; 
conforme aprouve ao Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). Bendisse o 
Senhor também aquela alma, e deu frutos após uma chuva reconfortante e abençoada. “O Senhor o 
deu, o senhor o tirou”. Tirou pois os dons, mas o doador não se subtraiu. Alma bendita a alma 
simples, que não adere aos bens terrenos, nem jaz por terra com as asas presas no visco, mas brilha 
com as virtudes e exulta respirando o ar da liberdade e voando com as duas asas do amor. São-lhe 
tiradas as posses que calcava aos pés, mas não o objeto de seus esforços e diz com segurança: “O 


Senhor o deu, o Senhor o tirou; conforme aprouve ao Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do 
Senhor”. Deu e tirou. Permanece o doador e retirou as dávidas; seja bendito o seu nome. 
Efetivamente, é para 1sso que são tiradas dos bons. Mas não diga um homem fraco: Quando poderei 
ter tanta força quanto o santo varão J6? Admiras o vigor da árvore, porque nasceste agora; esta 
grande árvore que admiras, sob cujos ramos e sombra te refazes, foi um arbusto. Mas temes que teus 
bens sejam arrebatados, quando te tornares assim? Observa que também são arrebatados aos maus. 
Por que, então diferes a conversão? Aquilo que receias perder, se te tornares bom, talvez o percas 
mesmo continuando a ser malvado. Se o perderes, sendo bom, estará a teu lado o consolador que o 
tirou. A arca está vazia de ouro, mas o coração está cheio de fé. Por fora és pobre, por dentro és 
rico. Trazes contigo riquezas que não podes perder, mesmo se saíres despojado de um naufrágio. 
Daqueles bens que é possível perderes, sendo mau, por que não preferes que o prejuízo te alcance 
enquanto és bom, quando, de fato, ele atinge também os maus? Mas estes são atingidos por dano 
maior; têm a casa vazia, e mais vazia ainda a consciência. Todo homem malvado que sofre este 
prejuízo, não tem exteriormente o que possuir, não tem interiormente onde descansar. Ele foge do 
lugar onde sofreu o dano, onde costumava se gabar diante dos olhares humanos, com ostentação de 
suas riquezas. Já não pode se gabar diante dos olhos dos homens; não volta para seu íntimo, porque 
lá nada tem. Ele não imitou a formiga; não recolheu os grãos, no verão (Pr 6,6; 30,25). O que 
significa: no verão? Na tranquilidade de vida, quando possuía a prosperidade neste mundo, quando 
tinha lazer, quando era denominado feliz por todos, era verão. Teria imtado a formiga, se tivesse 
ouvido a palavra de Deus. Teria recolhido os grãos e guardado em reserva interiormente. Viera a 
tentação da tribulação, sobreviera o inverno do torpor, a tempestade do medo, o frio da tristeza, seja 
por algum prejuízo, seja por perigo de vida, ou pela perda de entes queridos, ou por alguma injúria e 
humilhação: era inverno. A formiga volta à reserva que reunira no verão e interiormente, num lugar 
secreto que ninguém vê, refaz-se com o produto do trabalho do verão. Todos a viam quando o 
recolhia no verão; ninguém vê quado ela no inverno se alimenta. Que significa isto? Observa a 
formiga de Deus. Levanta-se diariamente, corre à Igreja de Deus, ora, ouve a leitura, canta o hino, 
rumina o que ouviu, medita, recolhe no seu íntimo os grãos apanhados na eira. Aqueles que ouvem 
com prudência o que agora foi dito, agem deste modo, e todos os vêem ir à igreja, voltar da igreja, 
ouvir o sermão, ouvir a leitura, tomar o livro, abri-lo e lê-lo. Tudo 1sso se vê fazer. Aquela formiga 
está trilhando o caminho, carregando e depositando, perante os que a olham. Virá um dia o inverno. 
Para quem ele não chega? Acontece um prejuízo, a perda de um ente querido. Os outros dele se 
compadecem, tomando-o por infeliz, porque não sabem que a formiga tem interiormente o que comer, 
e dizem: Infeliz dele, porque lhe aconteceu isto, ou aquilo! O que não estará sentindo? Como está 
abatido! Ele mede por s1, tem compaixão de acordo com suas próprias forças, e por isso se engana, 
pois quer aplicar aquele que não conhece a medida com que se mede a si mesmo. Vês que ele sofreu 
prejuízo, ou foi humilhado, ou atingido pela morte dos seus. O que pensas? Este fez algum mal para 
lhe suceder tal infelicidade. Tenham meus inimigos tal coração, tal ânimo. Ignoras, ó homem! Em 
verdade és teu próprio inimigo se no correr do verão não colhes o que este recolheu. Agora a 
formiga come no formigueiro o fruto do trabalho do verão. Podias vê-la recolhendo, mas não podes 
vê-la comendo. Isto é, irmãos, o que dissemos, à medida que Deus nos deu, tudo o que ele se dignou 
sugerir e incutir à nossa fraqueza e humildade e que aprendemos quanto nos foi possível, a respeito 
da questão por que Deus dá tudo isto indiferentemente aos bons e aos maus, e por que o tira dos bons 
e dos maus. Se ele te deu, não te orgulhes. Se te retirou, não te abatas. Tens medo de que ele o retire 
de um bom: pode também tirar de um mau. É melhor perderes um bem de Deus, mas conservares para 
ti a Deus. Assim sucede também a determinado homem malvado. Exortamo-lo: Hás de sofrer um 


dano (quem não passa pela privação de um ente querido?), advirá um caso qualquer, alguma 
calamidade em contrário, pois todas as partes do mundo estão cheias disso; não acabam os exemplos. 
Falo-te no verão, mas não faltam grãos para recolheres. Preguiçoso, olha a formiga (cf Pr 6,6; 
30,25). Acumula no verão, enquanto é possível; o inverno não te permitirá recolher, mas deve comer 
o que haveria acumulado. Quantos são, de fato, os que sofrem tanta tribulação que não conseguem 
nem ler, nem ouvir alguma coisa; talvez mesmo nem aceitem consolo. A formiga fica dentro do 
formigueiro; veja se reúne alguma coisa no verão, com que enfrente o Inverno. 


4 Mas, então, se Deus nos abençoa, por que motivo nos abençoa? Qual a bênção pedida por esta 
palavra: “E nos abençoe?” A bênção reservada a seus amigos, e que ele concede somente aos bons. 
Não peças como algo de importante aquilo que também os maus recebem; Deus é bom e assim age, 
pois faz seu sol nascer sobre maus e bons, e chover sobre justos e injustos (cf Mt 5,45). Qual o dom 
principal aos bons? Qual o mais importante dom aos justos? “Faça luzir sobre nós o brilho de sua 
face”. Fazes brilhar o disco do sol sobre bons e maus; sobre nós faze luzir o brilho de tua face. Esta 
luz do sol é visível aos animais, aos bons e aos maus; mas bem-aventurados os puros de coração, 
porque verão a Deus (cf Mt 5,8). “Faça luzir sobre nós o brilho de sua face”. Há duas maneiras de 
entender a frase; será útil enunciar as duas. Faze brilhar sobre nós a luz de tua face; mostra-nos a tua 
face. Não quer dizer que Deus por vezes faça luzir a sua face, como se algumas vezes ficasse privado 
de luz; mas ilumina sobre nós, a fim de desacobrirmos o que nos estava oculto, o que existia, mas 
era-nos desconhecido. Seja-nos revelado, isto é, faça-se brilhar. Ou é possível que seja: faze brilhar 
sobre nós a tua imagem, de tal sorte que teria dito: Faze brilhar teu rosto sobre nós; imprimiste em 
nós teu rosto, fizeste-nos a tua imagem e semelhança (cf Gn 1,26), fizeste de nós a tua moeda. Mas tua 
imagem não deve permanecer nas trevas. Envia um raio de tua sabedoria para expelir nossas trevas e 
fazer luzir em nós a tua imagem. Reconheçamos que somos tua imagem, ouçamos a palavra do 
Cântico dos cânticos: “Se não te conheces a ti mesma, 6 mais bela das mulheres” (cf Ct 1,7). Diz-se à 
Igreja: Se não te conheces a ti mesma. Qual o sentido desta palavra? Se não sabes que és feita à 
imagem de Deus. Ó alma preciosa da Igreja, remida com o sangue do Cordeiro imaculado, presta 
atenção a quanto vales; pensa no que foi pago por ti. Digamos, portanto, e prefiramos o seguinte: 
“Faça luzir sobre nós o brilho de sua face”. Trazemos em nós o seu rosto. Assim como se fala em 
rosto do imperador, é uma espécie de rosto sagrado de Deus a sua imagem. Mas os iníquos não 
reconhecem em si a imagem de Deus. Para que sobre eles brilhe a sua face, o que deve dizer? 
“Senhor, farás brilhar a minha lâmpada. Iluminarás, meu Deus, as minhas trevas” (SI 17,29). Estou 
mergulhado nas trevas dos pecadores, mas o raio de tua sabedoria dissipe minhas trevas; apareça teu 
rosto, e se acaso aparecer por minha causa um tanto deformado, seja reformado por ti, o que por ti 
foi formado. Por conseguinte: “Faça luzir sobre nós o brilho de sua face”. 


5 é “Para que conheçamos na terra o teu caminho. Na terra”, aqui, nesta vida, “conheçamos o teu 
caminho”. Que é o teu caminho? Aquele que conduz a ti. Saibamos por onde 1r, saibamos para onde 
1r; ambas as coisas são Impossíveis nas trevas. Estás longe dos peregrinos; abriste-nos um caminho 
para voltar a ti: “Conheçamos na terra o teu caminho”. Qual o seu caminho, uma vez que optamos por 
ele, “para que conhecer na terra o teu caminho”? Perguntávamos por ele, impossibilitados de 
descobri-lo por nós mesmos. Podemos aprendê-lo do evangelho: “Eu sou o caminho”, disse o 
Senhor. Cristo disse: “Eu sou o caminho”. Mas tens medo de errar? Acrescentou: “E a verdade”. 
Quem erra, possuindo a verdade? Erra aquele que dela se afastou. Cristo é a verdade, Cristo é o 
caminho. Anda. Temes morrer antes de chegar? “Eu sou o caminho, a verdade e a vida” (Jo 14,6): 
como se dissesse: Por que tens medo? Andas por mim, andas em mim, em mim repousas. Tendo dito: 


“Para que conheçamos na terra o teu caminho”, não é o mesmo que: Conheçamos na terra o teu 
Cristo? Mas responda o próprio salmo. Não julgues necessário trazer o testemunho de outras 
passagens da Escritura que aqui não se achasse contido; por isso, repetindo, mostra o que significa 
dizer: “Para que conheçamos na terra o teu caminho”. E como se interrogasses: Em que terra, qual 
caminho? “Em todos os povos a tua salvação”. Em que terra? perguntas. Ouve: “Em todos os povos”. 
Que caminho procuras? Ouve: “A tua salvação”. Acaso não é Cristo a própria salvação? E o que foi 
que disse o velho Simeão? Refiro-me aquele ancião de que fala o evangelho, muito idoso, que viveu 
até a infância do Verbo. Aquele velho tomou nos braços o Verbo de Deus menino. Aquele que se 
dignou entrar no seio da virgem, julgaria indigno de si estar nos braços do ancião? É o mesmo no 
seio da Virgem que nos braços do ancião; criança débil no seio e nos braços do ancião para nos dar 
firmeza aquele que fez todas as coisas. E se fez tudo, inclui-se a própria mãe. Veio humilde, fraco, 
mas revestido de uma fraqueza que devia ser transformada: “Por certo, foi crucificado em fraqueza, 
mas está vivo pelo poder de Deus” (2Cor 13,4), afirma o Apóstolo. Estava, portanto, nos braços do 
ancião. E o que disse aquele ancião? Que disse, congratulando-se porque já podia ser libertado dos 
laços da terra, vendo em seus braços aquele por quem e em quem obteria sua salvação? Disse: 
“Agora, Senhor, podes despedir em paz o teu servo, porque meus olhos viram a tua salvação” (Lc 
2,29-30). Em conseqiiência: “Deus se compadeça de nós e nos abençoe. Faça luzir sobre nós o brilho 
de sua face, para que conheçamos na terra o teu caminho”. Em que terra? “Em todos os povos”. Que 
caminho? “A tua salvação”. 


6 * Como continua o salmo? Uma vez que se conhece na terra o caminho de Deus, que se conhece em 
todos os povos a salvação de Deus? “Confessem-te todos os povos, ó Deus. Confessem-te”, diz o 
salmo, “todos os povos”. Apresenta-se um herege e diz: Eu na África encontro povos. Outro de 
diferente região: Eu na Galácia encontro povos. Tu na África, ele na Galácia. Mas eu procuro alguém 
que os encontre em toda parte. Certamente, vós ousastes pular de alegria ao ouvir esta palavra, 
porque ouvistes dizer: “Confessem-te todos os povos, ó Deus”. Escuta o versículo seguinte, que não 
fala de uma parte do mundo: “Todos os povos te confessem”. Andai no caminho com todos os povos, 
andai pelo caminho com todas as nações, ó filhos da paz, filhos da única Igreja católica. Andai pelo 
caminho, cantar durante a caminhada. Assim fazem os caminhantes para alívio do cansaço. Cantai 
neste caminho. Exorto-vos em lugar do próprio caminho, cantai, por este caminho. Cantai o cântico 
novo. Ninguém se dê aí às velhas canções. Mas cantai os cânticos de amor da pátria. Que ninguém se 
dedique às velhas canções. Caminho novo, novo viajante, cântico novo. Ouve o Apóstolo a exortar 
que cantes o cântico novo: “Se alguém está em Cristo, é nova criatura. Passaram-se as coisas antigas: 
eis que se fez uma realidade nova” (2Cor 5,17). Cantai o cântico novo no caminho que conhecestes 
“na terra”. Em que terra? “Em todos os povos”. Por tal razão o cântico novo não pertence só a uma 
parte da terra. Quem canta com parcialidade, canta canções antigas; qualquer de seus cânticos é 
velho, é o velho homem que canta. Está dividido, é carnal. Certamente, enquanto é carnal é velho, e à 
medida em que é espiriual, é novo. Vê como se expressa o Apóstolo: “Não vos pude falar como a 
homens espirituais, mas tão-somente como a homens carnais. Como prova que são carnais? “Quando 
alguém declara: Eu sou de Paulo, e outro diz: Eu sou de Apolo, não procedeis de maneira meramente 
carnal”? (1Cor 3,1.4). Por isso, canta espiritualmente o cântico novo num caminho seguro. Como 
cantam os viajantes, e muitas vezes cantam durante a noite. De todos os lados ruídos medonhos, ou 
melhor, não há barulho, mas um silêncio assustador; e quanto maior o silêncio, tanto mais assusta; no 
entanto, eles cantam, mesmo com medo dos ladrões. Quanto maior é tua segurança, que cantas em 
Cristo? Este caminho não tem ladrões, se não te desvias para cair nas mãos de um deles. Canta, digo, 
com segurança o cântico novo no caminho que conheceste “na terra”, isto é, “em todos os povos”. 


Observa que não canta contigo o mesmo cântico novo aquele que preferiu ficar só com uma parte da 
terra. Exorta o salmo: “Cantar ao Senhor um cântico novo”, e continua: “Cantai ao Senhor, terra 
inteira (Sl 95,1). Confessem-te todos os povos, ó Deus”. Encontraram seu caminho: eles confessam. 
O próprio canto é uma confissão. Confissão de teus pecados e do poder de Deus. Confessa tua 
iniquidade, confessa a graça de Deus. Acusa-te a ti mesmo, glorifica-o. Repreende-te, louva-o, a fim 
de que ele, quando vier, te encontre punindo-te, e se apresente como teu salvador. Por que, então, 
receais confessar, vós que encontrastes este caminho em todos os povos? Por que motivo tendes 
medo de confessar, e em vossa confissão cantar o cântico novo com toda terra, em toda terra, na paz 
da Igreja católica? Temes confessar a Deus, a fim de que não te condene depois de confessares? Se 
te escondes quando não confessas, serás condenado ao confessares. Temes confessar. E se não 
confessando, não podes te ocultar, serás condenado ficando calado quando podias ser libertado 
confessando. “Confessem-te os povos, ó Deus. Todos os povos te confessem”. 


7*º Uma vez que esta confissão não conduz ao suplício, continua o salmo: “Alegrem-se e exultem as 
nações”. Se os ladrões que confessam o roubo se lastimam perante um homem, alegrem-se diante de 
Deus os fiéis que confessam. Se é um homem que julga, exige do ladrão a confissão, através do 
carrasco e do medo. Ou antes, às vezes, o medo impede a confissão, mas a dor a arranca. Aquele que 
geme nos tormentos, tem medo de ser morto se confessar, e suporta os tormentos enquanto pode; e se 
for vencido pela dor, faz a confissão para sua morte. Por conseguinte, nunca com alegria, nunca 
exultante. Antes que confesse, as unhas de ferro o rasgam. Se confessar, o carrasco arrasta-o, depois 
de condenado. Sempre infeliz. Mas, “alegrem-se e exultem as nações”. Como? Devido a própria 
confissão. Por que motivo? Porque é bom aquele a quem confessam. Exige a confissão para libertar o 
humilde. Condena o que não se confessa, para punir o soberbo. Por isso, deves ficar triste antes de 
confessares; uma vez tendo confessado exulta, porque já serás curado. Tua consciência apanhara a 
infecção, inchara-se com o tumor, atormentava-te, não te deixava sossegado. O médico por vezes 
emprega os curativos das palavras, e outras vezes corta. Emprega o bisturi medicinal, para correção 
da tribulação. Reconhece a mão do médico. Confessa. Saia todo puz pela confissão e corra para fora. 
Já podes exultar, alegrar-te. O restante facilmente ficará curado. “Confessem-te todos os povos, ó 
Deus. Todos os povos te confessem”. E como se confessa, “alegrem-se e exultem as nações, porque 
Julgas os povos com equidade”. Ninguém te engane. Quem teve temor do futuro juiz, alegra-se ao ser 
julgado, pois previu e foi ao seu encontro com a confissão (cf SI 94,2). O Senhor, porém, em sua 
vinda, julgará os povos com egiiidade. De que servirá a astúcia do acusador, se a testemunha é a 
consciência, e tu estarás com tua causa lá onde o juiz não exige testemunhas? Ele enviou-te um 
advogado. Por ele e por causa dele, confessa. Trata de tua causa, é defensor do penitente, pedindo 
perdão para ele, e é juiz do inocente. Com efeito, podes temer por tua causa, quando teu advogado é 
teu juiz? “Alegrem-se”, portanto, “e exultem as nações, porque julgas os povos com egiidade”. Mas 
poderão ter medo de serem julgados injustamente. Entreguem-se para a correção, para a direção 
aquele que vê os que devem ser julgados. Corrijam-se aqui na terra, e não terão medo ao serem 
julgados. Corrijam-se aqui, e não terão medo do juízo. Vê o que se diz em outro salmo: “Salva-me 6 
Deus, pela honra de teu nome; por teu poder, faze-me justiça” (Sl 53,3). Que quer dizer com 1sso? Se 
não me salvas primeiro em teu nome, devo temer ao me julgares em teu poder. Se, porém, antes me 
salvas em teu nome, por que hei de temer quem me julga em seu poder, se é em seu nome que minha 
salvação precedeu? Assim, equivale a esta passagem: “Confessem-te todos os povos”. No intuito de 
não pensardes que há o que temer na confissão, acrescenta: “Alegrem-se e exultem as nações”. Por 
que “alegrem-se e exultem?” Porque julgas os povos com equidade”. Ninguém dá presentes contra 
nós, ninguém te corrompe, ninguém te engana. Por esta razão, fica tranquilo. Mas, que sucederá a tua 


causa? A Deus ninguém corrompe. É evidente. Então, não há o que temer. Ele, de forma alguma, pode 
ser corrupto. De que modo, então, estás seguro? Conforme o que já foi citado: “Salva-me, ó Deus, 
pela honra de teu nome; por teu poder, faze-me justiça”. Assim igualmente se diz aqui: “Alegrem-se e 
exultem as nações, porque julgas os povos com equidade”. E para que os iníquos não temam, 
acrescentou: “E diriges na terra as nações”. As nações eram más, eram tortuosas, as nações eram 
perversas. Temiam, merecidamente, o juiz que viria, por causa de sua maldade, distorção e 
perversidade. Ele deu-lhes a mão, estendeu-a misericordiosamente para os povos. São dirigidos para 
andarem no caminho reto. Por que haverão de temer o futuro juiz, que primeiro reconheceram como 
aquele que vem corrigir? Entreguem-se a suas mãos; ele dirige as nações na terra. Quanto às nações 
que são orientadas, andam à luz da fé, e exultam nele, praticam boas obras. E se acaso, uma vez que 
navegam no mar, entra a água na nave por pequeninos buracos, por veios à sentina, retiram-na por 
meio das boas obras, a fim de que não continue a entrar e se acumule, e pese na nave. Tiram-na cada 
dia, jejuando, orando, dando esmolas, repetindo com o coração puro: “Perdoa-nos as nossas dívidas 
como também nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12). Se assim rezares, anda com 
segurança, e exulta no caminho, canta na estrada. Não temas o juiz; antes de seres fiel, encontraste-o 
como salvador. Procurou-te quando eras ímpio para te redimir; uma vez redimido, há de abandonar 
para perder? “E dirigirás na terra as nações”. 


8 * O salmista exulta, alegra-se, exorta, repete os mesmos versos em exortação. “Confessem-te 
todos os povos, ó Deus. Todos os povos te confessem. Deu a terra os seus frutos”. Quais? 
“Confessem-te todos os povos”. Era terra, cheia de espinhos. Acedeu a mão daquele que arranca, 
chegou o chamado de sua majestade e de sua misericórdia. A terra começou a confessar, a dar seu 
fruto. Daria seus frutos, se primeiro não chovesse? A terra daria seus frutos, se anteriormente a 
misericórdia de Deus não viesse do alto? Dizes: onde se lê que a terra, irrigada pela chuva, deu seus 
frutos? Ouve como o Senhor enviou a chuva: “Convertei-vos, porque o reino dos céus está próximo” 
(Mt 3,2). Choveu. Chuva com trovões. Atemorizou. Teme o trovão e recebe a chuva que Deus envia. 
Depois daquele trovão e daquela chuva que vem de Deus, depois destas vozes, vejamos alguma coisa 
do próprio evangelho. Temos aquela mulher de má fama, na cidade, que entra em casa alheia, onde 
não fora convidada pelo dono, mas chamada por um dos convivas; não vocalmente, mas pela graça. 
Ela sabia que uma doente tinha seu lugar ali onde seu médico estava à mesa. Entrou aquela que era 
pecadora. Não ousa aproximar-se senão dos pés. Chora a seus pés, rega-os de lágrimas, enxuga com 
os cabelos, unge-os com ungiento (cf Lc 7,37-38). Por que admirar? “Deu a terra os seus frutos”. 
Com efeito, isto se realizou. Ali o Senhor fez cair a chuva através de sua boca. Realizou-se o que 
lemos no evangelho. Ao enviar o Senhor a chuva através de suas nuvens, os apóstolos, que pregaram 
a verdade, “a terra” mais largamente deu os seus frutos”, e esta messe já encheu a terra inteira. 

9 $ Examina o que se diz em seguida: “Abençoe-nos Deus, nosso Deus; abençoe-nos Deus. Abençoe- 
nos”, conforme já disse. Abençoe uma, duas vezes. Multiplique a bênção. Preste atenção V. 
Caridade. Já precedera o fruto da terra em Jerusalém. Daí começou a Igreja. Veio o Espirito Santo e 
ficaram repletos os santos reunidos em comum; realizaram-se milagres, e eles falaram as línguas de 
todos (cf At 2,1-4). Encherram-se do Espírito Santo e converteram-se os que ali estavam; com temor 
e recebendo a chuva divina, em sua confissão deram tanto fruto que puseram em comum tudo o que 
tinham, distribuindo-o aos pobres, de tal sorte que ninguém dizia ser sua coisa alguma, mas tudo era 
comum entre eles, e tinham uma só alma e um só coração em Deus (cf At 4,32). Pois, fora-lhes dado 
o sangue que o Senhor derramara. Fora-lhes dado, depois do perdão do Senhor, de tal modo que 
aprenderam a beber o sangue que haviam derramado. Ali houve grande fruto: “Deu a terra os seus 


frutos”. Grande fruto, ótimo fruto. Porventura somente aquela terra devia dar seus frutos? “Abençoe- 
nos Deus, nosso Deus. Abençoe-nos Deus”. Ainda abençoe. Pois, a bênção costuma ser aplicada 
principal e propriamente à multiplicação de seres. Comprovemo-lo pelo Gênesis: vê as obras de 
Deus. Deus fez a luz. E Deus separou a luz das trevas. Denominou à luz dia, e às trevas deu o nome 
de noite. Não se disse: Abençoou a luz. Efetivamente, a mesma luz volta e alterna-se dias e noites. 
Chamou de céu o firmamento entre as águas; não foi dito: Abençoou o céu. Separou o mar da terra 
firme, e deu a ambos um nome: ao elemento seco denominou terra e à reunião das águas, mar. Nem 
então se disse: Deus abençoou. Vieram então as aves que haveriam de ter a força da fecundidade, e 
sairiam das águas. Elas possuem a maior capacidade de multiplicar-se; e o Senhor as abençoou, 
dizendo: “Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a água dos mares, e que as aves se multipliquem 
sobre a terra”. Assim igualmente, ao submeter ao homem todas as coisas, tendo-o feito à sua imagem, 
foi escrito: “Deus os abençoou e lhes disse: Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra” (cf Gn 
1). A bênção, portanto, vale propriamente para a multiplicação, para encher a face da terra. Ouve 
também este salmo: “Abençoe-nos Deus, nosso Deus; abençoe-nos Deus”. De que vale esta bênção? 
“E o temam todos os confins da terra”. De fato, meus irmãos, Deus nos abençoou assim 
abundamentemente em nome de Cristo, a fim de encher com seus filhos a face da terra, filhos 
adotados em vista de seu reino, co-herdeiros de seu Unigêmto. Gerou um só filho, mas não quis que 
ficasse só um. Gerou um só, disse, mas não quis que permanecesse sozinho. Deu-lhe irmãos; não 
gerando, no entanto, mas adotando-os, tornou-os co-herdeiros. Fez com que ele primeiro fosse 
participante de nossa condição mortal, a fim de crermos que podemos ser partícipes de sua 
divindade. 


10 Consideremos qual foi o nosso preço. Todas essas realidades foram preditas, todas se 
apresentam, o evangelho avança por todo o orbe da terra. Todo o labor humano atual dá testemunho. 
Cumprem-se todas as predições da Escritura. Como até hoje tudo aconteceu, assim também as 
restantes predições hão de vir. Temamos o dia do juizo. O Senhor há de vir. Veio humildemente, mas 
virá exaltado; aquele que veio para ser julgado, há de vir para julgar. Reconheçamo-lo quando 
humilde, a fim de não temermos quando exaltado. Abracemos o humilde, para desejarmos o excelso. 
Virá, propício, para aqueles que o desejam. Desejam-no os que mantiverem a fé em Cristo, e 
praticarem seus mandamentos. Pois, mesmo que não o queiramos, ele virá. Queiramos, portanto, que 
venha, aquele que virá mesmo contra nossa vontade. Como queremos que venha? Vivendo bem, 
agindo bem. Não nos aprazam as coisas passadas, as presentes não nos prendam; não tapemos os 


ouvidos, como a víbora, com a cauda, não comprimamos o ouvido na terral, Não nos retardemos, 
ouvindo as coisas passadas, a fim de não nos envolvermos no presente e meditarmos as coisas 
futuras. Avancemos para o que está adiante, esqueçamo-nos do passado (cf Fl 3,13). E obteremos 
para nosso gozo na ressurreição dos justos aquilo por que agora trabalhamos, gememos, suspiramos, 
de que falamos, e que percebemos em pequenina parte, mas não podemos abarcar. Nossa juventude 
renovar-se-á como a da águia (cf SI 102,5); contanto que esmaguemos nossa velha vida contra a 
pedra, que é Cristo (cf Sl 136,9; 1Cor 10,4). Quer seja verdade, irmãos, o que se diz da serpente, ou 
o que se diz da águia, quer seja antes opimão humana do que verdade, contudo, a verdade se encontra 
nas Escrituras. Não foi em vão que as Escrituras falaram assim. Façamos nós aquilo a que aludem, e 
não nos empenharemos em saber se é verdade como tal. Sê do número daqueles que podem renovar a 
juventude como a da águia. E saiba que ela não se poderá renovar, se o que há de velho em ti não for 
esmagado contra a pedra; isto é, não poderás te renovar sem o auxílio da pedra, sem o auxílio de 
Cristo. Pelos prazeres da vida passada não ensurdeças diante da palavra de Deus. Não te deixes 
prender e impedir pelos bens presentes, de modo a dizeres: Não tenho tempo de ler, não tenho tempo 


de ouvir. É isso comprimir o ouvido no chão. Não sejas, portanto, desses tais; mas sê o contrário, 
isto é, esqueçe o passado, avança para o que está adiante, para esmagares contra a pedra o que há de 
velho em ti. E acredita nas comparações que te forem apresentadas, que encontrares nas Escrituras; 
se descobrires que não foram ditas senão por estas opiniões, não acredites muito. Pode ser assim, 
pode não ser. Tu, porém, tira proveito daí. A comparação sirva para tua salvação. Não queres aceitá- 
la como meio? Aceita outra, contanto que faças alguma coisa. E aguarda com segurança o reino de 
Deus, para que tua oração não entre em disputa contigo. Pois, tu, Ó cristão, ao dizeres: “Venha o teu 
reino” (Mt 6,10), de que maneira proferes: “Venha o teu reino?” Examina o teu coração. Vê. Eis: 
“venha o teu reino”. Ele clama a ti: Venho. Não tens medo”? Frequentemente repetimos a V. Caridade. 
Nada é pregar a verdade, se o coração discorda da língua. E ouvir a verdade nada é, se os frutos não 
acompanham a audição. Deste lugar, como sendo mais alto, nós vos falamos; mas quanto estamos, 
pelo temor, debaixo de vossos pés, conhece-o Deus, que é propício aos humildes. De fato, não nos 
agradam tanto as vozes dos que nos elogiam quanto a dedicação dos que confessam e as ações retas. 
E quanto nos aprazem apenas vossos progressos, quanto periclitamos no meio destes louvores sabe-o 
aquele que nos libertará de todos os perigos e se dignará coroar-nos convosco em seu reino, depois 
de nos salvar de todas as tentações. 


1 Cf Com s/sl. 57,7,37 ss. 


SALMO 67 


COMENTÁRIO 


1º O título deste salmo não parece ser difícil de explicar, pois, à primeira vista, é simples e 
acessível. Assim se formula: “Para o fim, de Davi. Salmo de cântico”. Já tratamos, em muitos 
salmos, do sentido da expressão: “Para o fim”, porque “o fim da Lei é Cristo para a justificação de 
todo o que crê” (Rm 10,4). Fim que dá acabamento, e não que consome ou perde. No entanto, se 
alguém estiver empenhado em verificar o que quer dizer: “Salmo de cântico”, e por que razão não se 
encontra “salmo” ou “cântico”, mas ambos, ou então, que diferença há entre salmo de cântico ou 
cântico de salmo (porque assim se intitulam alguns salmos), descobrirá talvez algo que deixamos 
para os mais perspicazes e que disponham de mais lazer. Alguns comentadores antes de nós 
distinguiram os salmos dos cânticos. Tendo em vista que o cântico é oral, e o salmo é acompanhado 
de instrumento visível, isto é, do saltério, parece que o cântico representa o entendimento do espírito, 
enquanto o salmo representaria as obras corporais. Assim, neste salmo sexagésimo sétimo, que agora 
empreendemos comentar, o versículo: “Cantar a Deus, salmodiai a seu nome”, foi interpretado por 
alguns, com uma distinção. Parece ter sido dito: “Cantar a Deus”, porque aquilo que a mente opera 
em si mesma é conhecido de Deus, mas não é visto pelos homens. Quanto às boas obras, uma vez que 
devem ser vistas pelos homens para que glorifiquem nosso Pai que está nos céus (cf Mt 5,16), com 
justeza foi dito: “Salmodiai a seu nome”, isto é, sejam divulgadas, para que o Pai seja nomeado com 
louvores. Quanto me lembro, eu também, em outro lugar, segui esta interpretação. Lembro-me de que 
nós também lemos: “Salmodiai a Deus” (Sl 46,7) assim: Agradam as nossas boas obras visíveis não 
apenas aos homens, mas também a Deus. Pois, nem tudo o que apraz a Deus agrada também aos 
homens, que não o podem ver. Daí ser de admirar que se leiam ambas as expressões: “Cantar a Deus 
e salmodiai a Deus”, como também em outro lugar: “Cantai a seu nome”. Se também isto se encontra 
nas Sagradas Escrituras, foi inútil estabelecer uma diferença. Impressiona-me também que, em geral, 
sejam chamados salmos de preferência a cânticos. Assim, o Senhor disse: “Tudo o que está escrito 
sobre mim na Lei, nos profetas e nos salmos” (Lc 24,44). O próprio livro é dito: dos salmos, não: 
dos cânticos. Ele declarou: “Pois está escrito no livro dos salmos” (At 1,20), enquanto era 
preferível, conforme esta diferença, chamar de cânticos, uma vez que um cântico pode existir sem ser 
salmo, mas o salmo sem cântico não existe. Com efeito, podem existir cogitações da mente, sem 
serem acompanhadas de obras corporais; nenhuma boa obra, porém, é realizada sem que haja antes 
idéia na mente. Por isso, ambos são cânticos, mas não salmos. Contudo, conforme disse, geralmente 
são chamados de salmos, não de cânticos; e livro dos salmos, não dos cânticos. E se entendemos e 
discutimos o sentido das palavras, onde no título se encontra somente: “salmo”, e onde apenas: 
“cântico” e onde não está: “salmo de cântico”, como no presente título, mas “cântico de salmo”, não 
se1 se é possível falar de diferença. Por conseguinte, conforme começaremos a dizer, deixando estas 
questões aos que podem tratá-las, e têm tempo de distinguir e delimitar com base segura estas 
diferenças, nós, à medida que o Senhor nos ajudar, consideremos e analisemos o texto do salmo. 


2 * “Levante-se Deus e dispersem-se os seus inimigos”. Já se realizou. Cristo ressuscitou, ele que é 
acima de tudo Deus, bendito pelos séculos (cf Rm 9,5), e seus inimigos a saber, os judeus, se 
dispersaram por todos os povos. No mesmo lugar onde deram expansão a sua inimizade, foram 
vencidos, e de lá dispersados para todos os lados. Agora odeiam, mas têm medo, e devido a este 
medo fazem o seguinte: “E fujam de sua face aqueles que o odeiam”. Efetivamente, o temor é 
espiritualmente uma fuga. Pois, como poderiam fugir corporalmente da presença daquele que 


demonstra em toda parte os efeitos de sua mesma presença? Diz o salmista: “Aonde irei para longe 
de teu espírito e aonde fugirei de tua face”? (Sl 138,7). Fogem, portanto, espiritual, não 
corporalmente, a saber, tendo medo e não se escondendo; nem se trata de uma face invisível, mas de 
uma face que são forçados a ver. De fato, denomina-se sua face a sua presença na Igreja. Daí 
declarar o Senhor aos que lhe mostravam hostilidade: “De ora em diante, vereis o Filho do homem, 
que vem sobre as nuvens do céu” (Mt 26,64), como vem em sua Igreja, difundindo-a por toda a terra, 
onde estão dispersos os seus inimigos. Vem, contudo, através das nuvens, assim referidas: “Quanto 
às nuvens, ordenar-lhes-ei que não derramem a sua chuva sobre ela ” (Is 5,6). “Fujam, portanto, de 
sua face aqueles que o odeiam”. Temam a presença dos santos e fiéis, dos quais foi fito: “Cada vez 
que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,40). 


3 é “Dissipem-se como se dissipa a fumaça”. Exaltaram-se com o inchaço da soberba, inflamados de 
ódio; e investindo com a boca contra o céu e clamando: “Crucifica-o, crucifica-o” (SI 72,9; Jo 19,6), 
ridicularizavam-no quando preso e zombaram dele quando crucificado. Mas, tendo-se inchado de 
orgulho quando venceram, logo se dissiparam quando vencidos. “Como ao contato com o fogo se 
derrete a cera, assim diante de Deus pereçam os pecadores”. Embora talvez essa passagem se refira 
aos que dissolvem sua dureza nas lágrimas da penitência, todavia, também pode-se tratar da ameaça 
do futuro juízo. Pois, como neste mundo se exaltam como a fumaça, isto é, perecem por causa da 
soberba, virá sobre eles no fim a suprema condenação, de modo que perecerão eternamente diante de 
Deus, por ocasião da manifestação de sua glória; que será como um fogo, para pena dos ímpios e luz 
dos justos. 


4 * Finalmente, continua o salmo: “Mas os justos se regozijem e exultem na presença de Deus e 
alegres rejubilem”. Pois então ouvirão: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino” 
(Mt 25,34). “Regozijem-se”, portanto, os que trabalharam, “e exultem na presença de Deus”. Por 
certo não provirá de uma vã jactância esta exultação, como se fosse na presença dos homens; mas 
será na presença daquele que, sem perigo de erro, examina seus dons. “Alegres se rejubilem”, e não 
mais exultando com tremor, como neste mundo, em que durante todo tempo é uma tentação a vida 
humana sobre a terra (cf S1 2,11; Jó 7,1). 


5 *º Em seguida, volta-se o salmista para aqueles aos quais deu tamanha esperança, e enquanto vivem 
aqui fala-lhes, exortando-os: “Cantai a Deus, salmodiai ao seu nome”. Sobre este versículo, falamos 
previamente o que pensávamos, na explanação do título. Canta a Deus quem vive para Deus; 
salmodia a seu nome quem trabalha para sua glória. Assim cantando e salmodiando, isto é, deste 
modo vivendo e trabalhando, “abri caminho àquele que sobe do poente”. Abri caminho a Cristo de 
sorte que pelos pés maravilhosos dos que anunciam a boa nova (cf Is 52,7), os corações dos fiéis lhe 
dêem acesso. É ele quem sobe do poente. E isto porque somente o acolhe o que se converte a ele por 
uma nova vida e que houver renunciado a este mundo, matando a velha vida; ou então, sobe do ocaso 
porque ao ressurgir vence a destruição de seu corpo. “Seu nome é o Senhor”. Se o tivessem 
conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 2,8). 


6 “Exultar em sua presença”. Vós, a quem foi dito: “Cantar a Deus, salmodiai ao seu nome; abri 
caminho aquele que sobe do poente”, igualmente “exultai em sua presença”, como tristes e, não 
obstante, sempre alegres (cf 2Cor 6,10). Enquanto lhe abris caminho, enquanto lhe preparais a 
estrada pela qual há de vir e tomar posse das nações, muitos acontecimentos tristes havereis de 
suportar diante dos homens. Mas, não somente não deveis desanimar, e sim exultar; não na presença 


dos homens, mas diante de Deus. “Alegrando-vos na esperança, perseverantes na tribulação” (Rm 
12,12). “Exultai em sua presença”. Pois, aqueles que vos perturbam diante dos homens, “perturbar- 


se-ão diante dele. Ele é o pai dos órfãos e juiz das viúvas”. São considerados abandonados os que 
muitas vezes a espada da palavra de Deus separa, a saber, os pais dos filhos, os maridos das 
mulheres (Mt 10,34.35); mas estes desprovidos e desamparados são consolados por aquele que “é o 
pai dos órfãos e juiz das viúvas”; recebem conforto os que dizem ao Senhor: “Pois meu pai e minha 
mãe me abandonaram. O Senhor, porém, acolheu-me” (Sl 26,10). Puseram a confiança no Senhor e 
perseveraram nas orações dia e noite (cf 1 Tm 5,5); os maus perturbar-se-ão diante do Senhor, vendo 
que nada conseguem, porque todo o mundo vai atrás dele (cf Jo 12,19). 


7” Com efeito, o Senhor transforma em templo seu estes órfãos e viúvas, isto é, os destituídos pela 
sociedade de qualquer esperança mundana. Por 1sso, o salmista continua: “O Senhor, em seu lugar 
santo”. Revela qual é este lugar, dizendo: “É o Deus que faz habitar numa só casa os de um mesmo 
modo de viver”, unânimes, de igual maneira de pensar. Este é o lugar santo do Senhor. Tendo dito: 
“O Senhor, em seu lugar santo”, como se perguntássemos em que lugar, visto que ele está todo inteiro 
em toda parte, sem estar circunscrito em lugar algum material, o salmista logo acrescenta: Que não o 
procuremos fora de nós, mas antes, morando “numa casa” de um só estilo de vida, mereçamos que 
ele se digne habitar em nós. Tal é o lugar santo do Senhor, que muitos homens procuram, a fim de 
terem onde rezar e ser ouvidos. Sejam eles mesmos aquilo que buscam. E aquilo que dizem no 
coração, Isto é, em tais leitos, digam-no com compunção (cf Sl 4,5), habitando “numa só casa, com 
um mesmo modo de viver”, de tal sorte que neles more o Senhor da grande casa, e sejam ouvidos no 
interior de si mesmos. Pois, existe uma grande casa, onde não há somente vasos de ouro e prata, mas 
também de madeira e barro; uns para uso nobre, outros para uso vulgar (cf 2Tm 2,20). Aqueles, pois, 
que se purificarem desses erros, adotarão “um mesmo modo de viver, numa só casa”, e serão um 
lugar santo para o Senhor. Com efeito, numa grande casa, o dono não descansa em qualquer lugar, 
mas em algum quarto mais íntimo e honroso; assim também Deus não habita em todos os que estão em 
sua casa (pois não habita nos vasos de uso vulgar), mas tornam-se seu lugar santo aqueles que ele faz 
“habitar numa casa” por que têm “um mesmo modo de viver”, ou “os mesmos costumes”. A palavra 
grega tropoi verte-se para o latim tanto por modo de viver como por costumes. O grego também não 
traz: aquele que faz morar dentro, mas somente: faz habitar. Por conseguinte, o “Senhor, em seu lugar 
santo”. Que lugar é este? O próprio Deus o cria para st. Pois, “Deus que faz habitar numa só casa os 
de um mesmo modo de viver”. Aí está o seu lugar santo. 


8 Considerando que ele edifica este lugar para si por meio de sua graça, sem méritos precedentes 
daqueles com os quais edifica, vê como continua o salmo: “Que liberta por seu poder os 
prisioneiros”. O Senhor rompe as cadeias pesadas dos pecados, que os impedia de andar no caminho 
dos mandamentos; liberta por seu poder aqueles que estavam anteriormente desprovidos de sua 
graça. “Igualmente os que o irritam e já moram nos sepulcros”, isto é, inteiramente mortos, ocupados 
em obras mortas. Estes o irritam, resistindo à justiça. Talvez aqueles prisioneiros queiram andar e 
não possam. Pedem a Deus que lhes dê a possibilidade, dizendo: “Livra-me da necessidade” (SI 
24,17). Quando ouvidos, dão graças, dizendo: “Rompeste as minhas cadeias” (SI 115,17). Estes, 
porém, que o irritam e já moram nos sepulcros, são daquela espécie de homens a que alude a 
Escritura em outra passagem, declarando: “Para o morto, como se não existisse mais nada, o louvor 
acabou” (Eclo 17,26). Daí a palavra: “O pecador, quando chega às profundezas dos males, 
despreza” (cf Pr 18,3). Uma coisa é sentir falta da justiça, outra atacá-la; uma coisa é querer ser 
libertado do mal, outra defender seu pecado ao invés de confessá-lo; ambos, no entanto, a graça de 
Cristo “liberta por seu poder”. Com que força, senão aquela que os faz combater contra o pecado até 
o derramamento do sangue? De ambas as espécies de homens ele faz capazes de entrarem na 


construção de seu lugar santo; a uns, sendo libertados, a outros, ressuscitados. O Senhor rompeu os 
vínculos da mulher que satanás prendera por dezoito anos, por meio de uma ordem, e venceu a morte 
em Lázaro, por seu clamor (cf Lc 13,16; Jo 11,43.44). Aquele que realizou isto nos corpos, pode 
fazer maiores maravilhas nos costumes, e “fazer habitar numa só casa os de um mesmo modo de 
viver”. “Que liberta por seu poder os prisioneiros; igualmente os que o irritam e já moram nos 
sepulcros”. 


9 º:1º “Deus, quando saías à frente de teu povo”. Entende-se por sua saída a sua manifestação em suas 
obras. Aparece, porém, não a todos, mas aqueles que sabem ver suas obras. Não me refiro agora às 
obras evidentes a todos, tais o céu, a terra, o mar e tudo o que eles contêm, mas às realizadas 
naqueles “prisioneiros que ele liberta por seu poder”; igualmente “nos que o irritam e já moram nos 
sepulcros”, e naqueles “que ele faz habitar numa só casa” e que têm “um mesmo modo de viver”. 
Assim Deus sai à frente de seu povo, isto é, daqueles que compreendem esta graça. Enfim, continua: 
“Quando atravessavas o deserto, a terra estremeceu”. Deserto representa os povos que ignoravam a 
Deus. Era um deserto, pois ali Deus não promulgara lei alguma; ali nenhum profeta habitara, nem 
predissera que o Senhor haveria de vir. “Quando atravessavas o deserto”, quando eras pregado no 
meio dos povos, “a terra estremeceu”, os homens terrenos foram estimulados a abraçar a fé. Mas 
como estremeceu? “Pois os céus orvalharam diante da face de Deus”. É possível que nesta passagem 
alguém se recorde do tempo em que Deus atravessava o deserto diante dos filhos de Israel, de dia 
numa coluna de nuvem e de noite numa coluna de fogo (cf Ex 13,21); e então, pensará que “os céus 
orvalharam diante da face de Deus”, porque o maná caiu como chuva para seu povo (cf Ex 16,13). 
Quanto ao que vem em seguida: “O monte Sinai estremeceu perante o Deus de Israel. Chuva 
benfazeja reservarás, ó Deus, para tua herança”, porque no monte Sinai Deus falou a Moisés, ao lhe 
dar a lei, de tal modo que o maná fosse a chuva benfazeja que Deus reservou para sua herança, isto é, 
para seu povo, pois alimentou somente a este, não aos demais povos (cf Ex 19,18 etc; Nm 11,5.6). A 
expressão seguinte: “Ela se enfraqueceu”, subentende-se, a própria herança, porque os hebreus 
murmurando rejeitaram o maná com fastio, desejando comer carne, conforme costumavam comer no 
Egito. Mas se procurarmos nestas palavras apenas o sentido literal, e não o espiritual, teriamos de 
entender também literalmente os prisioneiros e os que moravam nos sepulcros, mas foram libertados 
por seu poder. Em seguida, se aquele povo, a saber, a herança de Deus se enfraqueceu por ter 
rejeitado com fastio o maná, o salmista não deveria prosseguir: “Tu a restabeleceste”, e assim: Tu, 
porém, a feriste. Ffetivamente, aquelas murmurações e aquele fastio ofenderam a Deus, e em 
consegiiência seguiu-se uma enorme praga. Finalmente todos eles foram prostrados no deserto, e 
nenhum deles, exceto dois, entrou na terra da promissão (cf Nm 11,33; Nm 14,29.30). Embora se 
diga que a herança se consumou nos filhos deles, devemos sustentar com certa liberdade o sentido 
espiritual. Estas coisas lhes aconteceram para servir de exemplo, “antes que a brisa sopre e as 
sombras se dissipem” (cf 1Cor 10,11; Ct 2,17). 


10 Que o Senhor nos abra a porta, ao batermos, e se nos revelem os seus mistérios, á medida que ele 
se dignar manifestar. De fato, enquanto a terra se abalou, dirigindo-se para a fé, e o evangelho 
atravessou o deserto dos povos, “os céus orvalharam diante da face de Deus”. Quanto a estes céus, 
canta outro salmo: “Narram os céus a glória de Deus”. Pouco adiante, no mesmo salmo está dito: 
“Não são linguagens, nem discursos, sons imperceptíveis. Seu som repercutiu por toda a terra e em 
todo o orbe as suas palavras” (Sl 18,2-5). Todavia, não é atribuível a estes céus tanta glória que 
derivasse dos homens a graça para o deserto dos povos, movendo a terra em direção à fé. Pois, os 
céus não orvalharam por si mesmos, mas “diante de Deus” que, efetivamente, habitava neles, e fazia 


com que habitassem numa só casa os que tinham um mesmo modo de viver. Eles também se 
identificam com os montes, a respeito dos quais se diz: “Ergui os olhos para os montes, para ver de 
onde me viria o auxílio”. No intuito, porém, de que não parecesse pôr sua esperança nos homens, 
imediatamente prosseguiu: “O meu auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a terra” (Sl 120,1.2). Foi- 
lhe dito, efetivamente, em outro lugar: “Mieste, especialmente de luz, das montanhas eternas” (Sl 
75,5). Apesar de vires das montanhas eternas, no entanto és tu mesmo que iluminas. Aqui também: 
“os céus orvalharam, contudo, diante da face de Deus”. Mesmo os que foram salvos pela fé (cf Ef 
2,8-10), não o foram por si mesmos, mas isto veio de um dom de Deus; não provém das obras, a fim 
de não acontecer que alguém se orgulhe disso. Somos criaturas daquele que “faz habitar numa só casa 
os de um mesmo modo de viver”. 


11 Qual o motivo por que o salmo prossegue: “O monte Sinai, perante o Deus de Israel?” 
Subentende-se: orvalhou? Pelo nome de céus o salmista quer que se entenda também o monte Sinai? 
Diríamos que são montes o que ele denomina céus? Não nos impressionemos pelo fato de encontrar- 
se: “monte”, e não: montes, enquanto encontramos: céus, e não: céu, uma vez que em outro salmo, 
tendo ele dito: “Narram os céus a glória de Deus”, conforme o costume da Escritura, repetindo em 
outras palavras a mesma coisa, acrescenta em seguida: “E proclama o firmamento as obras de suas 
mãos” (Sl 18,2). Primeiro disse: céus, e não: céu; contudo, em seguida, não usou a palavra: 
firmamentos, e sim: firmamento. Pois, “Deus chamou ao firmamento céu” (Gn 1,8), conforme se acha 
escrito no Gênesis. Assim, por certo, céus e céu, montes e monte, não são coisas diferentes, mas 
idênticas; como muitas Igrejas e uma só Igreja não diferem, mas identificam-se. Então, qual a razão 
de declarar o Apóstolo: “Uma, a do monte Sinai, que gera para a escravidão”! (Gl 4,24). Talvez 
represente a própria Lei dada no monte Sinai, “os céus que orvalharam diante da face de Deus”, de 
tal sorte que a terra estremeceu? E terremoto seria a perturbação dos homens, que não podem cumprir 
a Lei? Se assim é, seria esta a chuva benfazeja, a que alude em seguida o salmo: “Chuva benfazeja 
reservarás, ó Deus, para tua herança”. Ele não agiu desta maneira para com outros povos, nem lhes 
manifestou os seus juízos (cf Sl 147,20). Deus, portanto, reservou esta chuva benfazeja para sua 
herança, à qual deu a Lei. “E ela se enfraqueceu”: ela é a própria Lei, ou a herança. Pode-se aplicar 
o verbo: enfraqueceu à Lei, porque não seria cumprida. Não quer isso dizer que ela seja fraca, mas 
que torna os homens fracos, ameaçando com castigos, sem ajudar com a graça. O próprio Apóstolo 
usou desta palavra, ao afirmar: “De fato, coisa impossível à Lei, porque enfraquecida pela carne” 
(Rm 8,3). Queria indicar que pelo espírito ela é cumprida. Todavia, declarou que ela se enfraqueceu, 
porque não poderia ser praticada pelos fracos. Entende-se, por conseguinte, sem dúvida alguma, que 
a herança se enfraqueceu, quer dizer, o povo, ao lhe ser dada a Lei. “Ora, a Lei interveio para que 
avultassem as faltas” (Rm 5,20). Quanto ao versículo seguinte: “Tu a restabeleceste”, refere-se à Lei, 
pois é perfeita, segundo o acima exposto, isto é, foi cumprida, conforme assevera o Senhor no 
evangelho: “Não vim revogar, mas dar pleno cumprimento” (Mt 5,177). Daí vem que o Apóstolo, após 
ter afirmado que a Lei se enfraquecera pela carne, porque a carne não cumpre o que se cumpre pelo 
espírito, isto é, pela graça espiritual, declara também: “A fim de que o preceito da Lei se cumprisse 
em nós que não vivemos segundo a carne, mas segundo o espírito (Rm 8,3.4). Isto é o que quer dizer: 
Tu a aperfeiçoaste, porque a caridade é a plemtude da Lei; e o amor de Deus foi derramado em 
nossos corações, não por nós mesmos, mas pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 13,10; 5,5). 
“Tu a aperfeiçoaste”, isto é, se entendermos que Cristo cumpriu a Lei; se, porém, a referirmos à 
herança, fica mais fácil de entender. Se, porém, foi dito que a herança de Deus se enfraqueceu, isto é, 
que o povo de Deus se enfraqueceu com a promulgação da Lei, porque “a Lei interveio para que 
avultassem as faltas”, o versículo: “Tu a aperfeiçoaste” corresponde ao que, em seguida, diz o 


Apóstolo: “Mas onde avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20). Pois, com a abundância 
dos pecados, as fraquezas deles se multiplicaram; depois precipitaram-se (Sl 15,4). Eles gemeram, 
invocaram o Senhor e com o seu auxílio poderiam realizar o que não conseguiam apenas por seu 
mandamento. 


12 Encerram estas palavras igualmente outro sentido, que, a meu ver, apresenta maiores 
probabilidades. Convém muito mais dizer que a chuva benfazeja seria a própria graça, concedida 
gratuitamente sem méritos precedentes. “E se é por graça, não é pelas obras; do contrário, a graça 
não é mais graça” (Rm 11,6). Diz ainda o Apóstolo: “Nem sou digno de ser chamado apóstolo, 
porque persegui a Igreja de Deus. Mas pela graça de Deus sou o que sou” (1Cor 15,9.10). Esta é a 
chuva benfazeja. “Por vontade própria ele nos gerou pela palavra da verdade” (Tg 1,18). Esta é a 
chuva benfazeja. Por isso, diz-se em outra passagem: “Como um escudo nos cercaste de 
benevolência” (Sl 5,13). Quando Deus atravessava o deserto, isto é, quando era anunciado às nações, 
tal foi a chuva que os céus fizeram cair, não, porém, proveniente de si mesmos, mas “diante da face 
de Deus”, pois também eles são o que são, pela graça de Deus. E, por este motivo, é “o monte Sinai”. 
Trata-se daquele que trabalhou mais do que todos; não ele, mas a graça de Deus que estava com ele, 
para que, com maior fartura, orvalhasse entre as nações, isto é, no deserto, onde Cristo não fora 
anunciado, “para não construir sobre alicerces lançados por outros” (cf 1Cor 15,10; Rm 15,20). Ele, 
digo, era israelita, da raça de Israel, da tribo de Bemjamim (cf Fl 3,5). Fora gerado para a 
escravidão, sendo da Jerusalém terrena, que é escrava com seus filhos, e por 1sso, ele perseguia a 
Igreja. Pois, ele mesmo observou que, “então o nascido segundo a carne perseguia o nascido segundo 
o espírito; assim também agora” (Gl 4,25.29). Mas obteve misericórdia, porque agiu por ignorância, 
na incredulidade (1 Tm 1,13). Portanto, admiramo-nos, visto que “os céus orvalharam diante da face 
de Deus”; admiremos antes que o monte Sinai, isto é, aquele que primeiro perseguia, hebreu de 
hebreus, fariseu segundo a Lei, o faça. Mas, por que razão havemos de admirar? Isso não provém 
dele mesmo, mas origina-se conforme o que se segue: “diante da face do Deus de Israel”, a respeito 
do qual diz o mesmo Apóstolo: “E sobre o Israel de Deus” (Gl 6,16). Deste, declara o Senhor: “Eis 
um verdadeiro israelita, em quem não há fingimento” (Jo 1,47). Deus reservou para sua herança esta 
chuva benfazeja, sem méritos precedentes de boas obras. “E ela se enfraqueceu”. Reconheceu ela que 
nada era por si mesma e que havia de atribuir à graça de Deus, não às suas forças, o que era. Aceitou 
para si a palavra: “Prefiro gloriar-me das minhas fraquezas” (2Cor 12,9). Reconheceu a verdade da 
palavra: “Não te ensoberbeças, mas teme” (Rm 1,20). Reconheceu também: “Mas Deus dá a graça 
aos humildes” (Tg 4,6). Ela se enfraqueceu: tu a aperfeiçoaste, “pois é na fraqueza que a força se 
manifesta” (2Cor 12,9). Com efeito, alguns códices latinos e gregos não trazem: “monte Sinai”, mas: 
“diante da face do Deus do Sinai, perante o Deus de Israel”. Isto é: “Os céus orvalharam diante da 
face de Deus”. À possível pergunta: De que Deus? responde o salmista: “Diante da face do Deus 
Sinai, perante o Deus de Israel”, a saber, perante o Deus que promulgou a Lei para o povo de Israel. 
Por que razão, pois, “os céus orvalharam diante da face de Deus”, diante da face deste Deus, senão 
porque se realizou a predição: “Dará a misericórdia quem deu a lei”? (Sl 83,9). Lei que cause temor 
em quem presume das forças humanas, “bênção” que liberta quem em Deus espera. Tu, portanto, ó 
Deus, aperfeiçoaste a tua herança. Enfraquecera-se por si mesma, a fim de ser aperfeiçoada por ti. 


13 !! “Nela morarão teus animais. Teus”, não seus; sujeitos a ti, não livres para si; necessitados de ti, 
não auto-suficientes. Enfim, o salmista prossegue: “Em tua benignidade, ó Deus, tu preparaste para o 
pobre. Em tua benignidade”, e não por sua capacidade. Pois, ele é pobre, uma vez que se enfraqueceu 
a fim de ser aperfeiçoado. Reconheceu que é pobre, com o desejo de ser cumulado. Eis a suavidade 


da qual se fala em outra parte: “O Senhor dará a suavidade, e nossa terra produzirá seu fruto” (Sl 
84,13). Então a boa obra será realizada não por temor, mas por amor; não por medo do castigo, mas 
pelo deleite da justiça. Aí está a verdadeira e genuína liberdade. Mas, o Senhor preparou alguma 
coisa para este pobre, e não para o rico que considera opróbrio tal pobreza. Destes ricos foi 
declarado em outra passagem: “É opróbrio para os que vivem na abundância e desprezo para os 
soberbos” (Sl 122,4). O salmista denomina soberbos os mesmos dos quais afirma que vivem na 
abundância. 


14 !2 “O Senhor dará uma palavra”, a saber, alimento a seus animais que nela moram. Mas, o que 
farão estes animais, aos quais o Senhor dá uma palavra? Não seria apenas o que segue: Evangelizar, 
com grande poder? Que poder, senão aquela força com a qual o Senhor liberta os prisioneiros? 
Talvez também se refira aquele poder de fazer grandes milagres concedido aos evangelizadores. 


15 “* Quem é que “dará uma palavra aos evangeliza-dores, com grande poder? O rei é o dos 
exércitos do bem-amado”. O Pai, portanto, é o rei dos exércitos do Filho. Bem-amado, quando não se 
indica qual é, por antonomasia entende-se o Filho único. O rei dos exércitos, isto é, dos poderosos 
servos, é o próprio Filho? Pois, ele “dará uma palavra aos evangelizadores com grande poder”, 
aquele que “é o rei dos exércitos”, a respeito do qual foi dito: “O Senhor dos exércitos é o rei da 
glória” (Sl 23,10). Se o salmista não usou a expressão: Rei de seus exércitos, mas: “Rei dos 
exércitos do bem-amado”, trata-se de um modo de falar muito comum nas Escrituras, como é fácil de 
observar. Aparece principalmente quando um nome próprio é citado a fim de que não se possa 
duvidar absolutamente que se trata do mesmo indivíduo. Em mtas passagens do Pentateuco 
encontra-se tal locução: “E Moisés fez isto e aquilo, conforme ordenou o Senhor a Moisés” (Nm 
17,11 etc., seg. LXX). Não fala como é costume em nossas expressões: E fez Moisés conforme o que 
lhe ordenou o Senhor; mas “Moisés fez conforme ordenou o Senhor a Moisés”, como se fosse um o 
Moisés que recebeu a ordem e outro o que a executou, enquanto era um só e mesmo Moisés. Tais 
locuções dificilmente se encontram no Novo Testamento. Daí vem, contudo, o que diz o Apóstolo: 
“Que diz respeito a seu Filho, nascido da estirpe de Davi segundo a carne, predestinado Filho de 
Deus com poder por sua ressurreição dos mortos, segundo o Espírito de santidade, Jesus Cristo 
nosso Senhor” (Rm 1,3.4), como se fosse um o Filho de Deus, nascido da estirpe de Davi segundo a 
carne, e outro Jesus Cristo nosso Senhor, quando, na verdade, é um só e o mesmo. Nos antigos livros 
esta locução é frequente; e por isso quando se torna obscura, deve ser explicada por exemplos claros 
da mesma espécie. Nesta passagem do salmo que explanamos, é muito obscura. Por certo, se 
estivesse nomeado Jesus Cristo: rei dos exércitos Jesus Cristo, seria tão clara quanto a frase: Moisés 
fez conforme ordenou o Senhor a Moisés. Mas, como se acha: “Rei dos exércitos do bem-amado”, 
não nos ocorre tão facilmente que o rei dos exércitos se identifica com o bem-amado. Por 
conseguinte, “rei dos exércitos do bem-amado” pode-se interpretar como sendo: rei dos seus 
exércitos, porque o rei dos exércitos é Cristo, e o bem-amado é o mesmo Cristo. Embora esta 
interpretação não seja tão necessária que outra não possa ser aceita, pois é possível aplicar ao Pai a 
expressão: rei dos exércitos de seu Filho bem-amado, ao qual diz o próprio bem-amado: “Tudo o 
que é meu é teu” (Jo 17,10). Se acaso alguém quiser saber se Deus, Pai do Senhor Jesus Cristo, pode 
ser denominado rei, não sei se é possível a ousadia de negar-lhe este nome, uma vez que o Apóstolo 
diz: “Ao rei dos séculos, ao Deus incorruptível, invisível e único” (1Tm 1,17). Se isto se refere à 
própria Trindade, nela está incluído Deus Pai. Se, porém, não entendermos literalmente o versículo: 
“O Deus, ao rei concede teu julgamento e a tua justiça ao filho do rei” (SI 71,2), não sei se tem outro 
sentido que: teu Filho. Por conseguinte, rei é também o Pai. Daí poder este versículo do presente 


salmo: “rei dos exércitos do bem-amado”, ser interpretado de ambos os modos. De fato, tendo dito: 
“O Senhor dará uma palavra aos evangelizadores, com grande poder”, e visto que ele dirige este 
grande poder e quem o recebe milita em suas fileiras, “o Senhor” que “dará uma palavra aos 
evangelizadores, com grande poder”, é o rei dos exércitos do bem-amado. 


16 Continua o salmo: “Do bem-amado que divide os despojos aquela que é o ornamento da casa”. A 
repetição constitui uma recomendação, apesar de não se encontrar esta repetição em todos os 
códices, e os mais exatos trazerem anotada uma estrela, denominada asterisco, querendo dar a 
conhecer que não se acham na versão dos Setenta, mas estão no texto hebraico, as palavras assim 
assinaladas. Mas, quer se repita, quer se diga uma só vez o vocábulo: “bem-amado”, julgo que as 
palavras da continuação: “que divide os despojos àquela que é o ornamento da casa” devem se 
interpretar como se fosse dito: “Bem-amado” mesmo aquele “que divide os despojos aquela que é o 
ornamento da casa”, isto é, ele é bem-amado mesmo quando divide os despojos. Cristo, 
efetivamente, fez bela a casa, isto é, a Igreja, dividindo os despojos, assim como o corpo é belo pela 
disposição dos membros. De fato, denominam-se depojos os bens arrebatados ao inimigo vencido. 
Quem seja ele, declara-nos o evangelho, onde lemos: “Como pode alguém entrar na casa de um forte 
e roubar os seus pertences, se primeiro não o amarrar”? (Mt 12,29). Cristo amarrou o diabo com 
vínculos espirituais, superando a morte, e subindo da região dos mortos aos céus. Amarrou-o pelo 
mistério de sua encarnação, porque nada se achava nele que fosse digno de morte, no entanto, 
permitiu que fosse morto. Estando assim o diabo amarrado, ele roubou-lhe os pertences. O diabo 
operava nos filhos da desobediência (cf Ef 2,2), de sua infidelidade ele usava, segundo sua vontade. 
O Senhor purificou esses vasos, pela remissão dos pecados, santificou estes despojos que arrancara 
ao inimigo prostrado e ligado, dividiu-os àquela que é o ornamento de sua casa, constituindo a uns 
apóstolos, a outros profetas, a outros pastores e doutores, em vista do ministério, para a edificação 
do corpo de Cristo (cf Ef 4,11-12). “Com efeito, o corpo é um e, não obstante, tem muitos membros, 
mas todos os membros do corpo, apesar de serem muitos, formam um só corpo. Assim também 
acontece com Cristo. Porventura, são todos apóstolos? Todos profetas? Todos realizam milagres? 
Todos têm o dom das curas? Todos falam línguas? Todos as interpretam? Mas, isso tudo, é o único e 
mesmo Espírito que o realiza, distribuindo a cada um os seus dons, conforme lhe apraz” (1Cor 
12,12.29.30.11). Em favor deste ornamento da casa os despojos são divididos, de tal sorte que 
inflamado de amor diante de tal beleza exclama o salmista: “Senhor, amei a beleza de tua casa” (Sl 
25,8). 


17 '*!* Quanto aos versículos seguintes, o salmista se dirige aos próprios membros que constituem o 
ornamento da casa, com as palavras: “Se repousais no meio das sortes, refulgem as asas de uma 
pombra prateada e suas penas no dorso têm o brilho do ouro”. Em primeiro lugar, examinemos a 
ordem das palavras, como termina a sentença; pois, de fato, está pendente: “Se repousais”. Depois, a 
locução: “asas de uma pomba prateada” acha-se no singular, desta asa, ou no plural, estas asas. Mas 
o texto grego exclui o singular; lá se 1ê, sem dúvida alguma, no plural. Mas fica ainda incerto se está 
no nominativo: estas asas, ou no vocativo; ó vós, asas, de tal modo que pareça dirigir-se às próprias 
asas. Por conseguinte, se estas palavras terminariam a sentença precedente, sendo desta forma a 
ordem: “O Senhor dará uma palavra aos evangeliza-dores, com grande poder, se repousais no meio 
das sortes, ó vós, asas de uma pomba prateada” ou se ligar-se-tam às seguintes, de modo que a 
ordem seria: “Se repou-sais no meio das sortes, as asas de uma pomba prateada branquearão como a 
neve no Selmon”; isto é, as próprias asas branquearão, se repousais no meio das sortes. Entender-se- 
ta então que isto se diria aqueles que são como que despojos e são divididos àquela que é o 


ornamento da casa, correspondendo a: Se repousais no meio das sortes, ó vós, que dividis os dons 
aquela que é o ornamento da casa, pela manifestação do Espírito para utilidade de todos, de sorte 
que a um o Espírito dê a mensagem da sabedoria, a outro, a palavra da ciência segundo o mesmo 
Espírito, a outro, o mesmo Espírito dá a fé; a outro ainda, o único e mesmo Espírito concede o dom 
das curas, etc. (Cf 1Cor 12,7-9). Se, portanto, repousais no meio das sortes, então as asas de uma 
pomba prateada branquearão como a neve no Selmon. É possível ser também assim: “Se vós, 6 asas 
de uma pomba prateada, repousais no meio das sortes, branquerão como a neve no Selmon”, 
subentendendo-se homens, que pela graça recebem a remissão dos pecados. Daí vem que igualmente 
se diz da Igreja no Cântico dos cânticos: “Quem é esta que sobe branqueada”? (Ct 3,6, seg LXX). 
Realiza-se, de fato, a promessa de Deus, por intermédio do profeta: “Mesmo que os vossos pecados 
sejam como escarlate, tornar-se-ão alvos como a neve” (Is 1,18). Ainda se pode interpretar: “as asas 
de uma pomba prateada”, subentendendo-se: sereis, com o seguinte sentido: Ó vós, que sois 
divididos como despojos aquela que é o ornamento da casa, se repousais entre as sortes, sereis as 
asas prateadas de uma pomba, isto é, elevar-vos-eis às alturas, contanto que permaneçais ligados ao 
conjunto da Igreja. Com efeito, a nenhuma outra julgo que melhor se aplica a expressão: pomba 
prateada do que aquela à qual foi dito: “Uma só é minha pomba” (Ct 6,8). Prateada, porém, porque 
instruída pela palavra de Deus; pois, a palavra do Senhor em outro salmo é denominada: “Prata pelo 
fogo acrisolada de terra, depurada sete vezes” (Sl 11,7). Por certo, é bem valioso repousar no meio 
das sortes, que, na opinião de alguns, designam os dois Testamentos, de tal forma que repousar no 
meio das sortes seria repousar na autoridade destes Testamentos. Quer dizer, aquiescer a ambos os 
Testamentos. Então, quando algo é deles tirado, ou por eles se prova, termina toda disputa 
pacificamente. Se assim é, a respeito de que procuram nos advertir os evangelizadores, com grande 
poder, senão que o Senhor lhes dará uma palavra a fim de que evangelizem, se repousarem no meio 
das sortes? Então transmite-se-lhes a palavra da verdade, contanto que não larguem a autoridade 
proveniente dos dois Testamentos. Tornam-se eles, também, as asas de uma pomba prateada. Por sua 
pregação a glória da Igreja eleva-se até o céu. 

18 “Nas espáduas”. Trata-se evidentemente de uma parte do corpo. Situa-se ao redor do coração, 
porém nas costas, isto é, acha-se no dorso. Desta parte da pomba prateada se diz que tem o brilho do 
ouro, isto é, o vigor da sabedoria. Por este vigor nada de melhor entendo do que a caridade. Mas, 
porque no dorso e não no peito? Embora admire como esta palavra aparece em outro salmo, onde se 
diz: “Cobrir-te-á com a sombra de suas espáduas (inter scapulas), e sob as suas asas esperarás” (Sl 
90,4), visto que não pode estar à sombra das asas senão o que estiver diante do peito. Talvez em 
latim, “inter scapulas” pode-se entender das duas partes: frente e costas, de modo que espáduas 
seriam as partes que estão aos lados, tendo no meio a cabeça. Provavelmente em hebraico é ambíguo 
a que se refere. Mas no grego encontra-se metaphrena que só se aplica ao dorso: “inter scapulas”. Se 
ali se encontra o brilho do ouro, isto é, a sabedoria e a caridade, seria onde estão as raizes das asas, 
ou porque ali se carrega o fardo que é leve? (cf Mt 22,40). Que seriam as próprias asas, senão os 
dois preceitos da caridade, dos quais dependem toda a Lei e os profetas? (Mt 22,40). Qual é este 
fardo leve senão a própria caridade, que se cumpre de acordo com estes dois preceitos? Leve é para 
quem ama o que há de dificil no preceito. Não há maneira melhor de entender a palavra: “O meu 
fardo é leve” (Mt 11,30) senão que o Senhor nos dá o Espírito Santo, pelo qual a caridade se difunde 
em nossos corações (cf Rm 5,5), e assim praticamos livremente, por amor, o que faríamos 
servilmente, se o fizéssemos por temor. Não é amigo da retidão quem preferisse, se fosse possível, 
não ser ordenado o que é reto. 


19 Poder-se-ia questionar por que não se disse: Se repousais nas sortes, mas: “no meio das sortes”; 
que sentido tem? Se traduzissemos literalmente do grego, diríamos: no meio das sortes (“inter 
medium clerorum”). Não o encontrei em versão alguma; por isso, acredito que equivale a: “inter 
medios cleros”. Vou expor a minha opinião. Muitas vezes a expressão: “no meio de” costuma ser 
usada para ligar e unir, e não haver separação. Assim é que a Escritura emprega esta palavra para o 
testamento entre Deus e o povo. Em vez daquilo que se acha no texto latino: “entre nós (inter me et 
vos)” o grego traz: “no meio de nós (inter medium meum et vestrum)”. Igualmente, ao se tratar do 
sinal da circuncisão, Deus assim fala a Abraão: “Eu instituo minha aliança entre mim e ti (inter me et 
te), e a tua raça” (Gn 17,2.7). O texto grego traz: “no meio de mim e de ti (inter medium meum et 
tuum) e no meio de tua raça (inter medium seminis tu)”. De igual modo, ao se referir ao sinal do 
arco-íris nas nuvens, quando Deus fala a Noé (cf Gn 9,12), frequentemente aparece esta palavra. 
Enquanto os códices latinos usam a expressão: “(inter me et vos) entre mim e vós, ou entre mim e 
toda alma viva (inter me et omnem animam vivam)” e outras frases semelhantes, encontra-se no 
grego: “no meio de mim e de vós (inter medium meum et vestrum)”, isto é, anã méson. Davi também e 
Jonatas combinam entre si um sinal (cf 1Rs 20,20-23), para não discordarem de opinião. Enquanto a 
versão latina traz: “entre ambos, no meio de ambos (inter ambos, inter medium amborum)”, a grega 
emprega as mesmas palavras: anã méson. Assim aconteceu exatamente que nossos tradutores neste 
salmo não usaram: entre as sortes, locução usual em latim, mas “no meio das sortes (inter medios 
cleros)”, como se fosse: “inter medium clerorum”, como prefere o grego, que costuma assim se 
exprimir, conforme disse acima, a respeito de coisas que devem concordar entre s1. A Escritura, 
portanto, ordena que repousem no meio das sortes os que constituem as asas da pomba prateada, ou 
que, estas lhes dão possibilidade de ser. Efetivamente, se estas “sortes” significam os dois 
Testamentos, somos advertidos a não recusarmos estes dois Testamentos, que estão de acordo ente 
st. Ao contrário, adiramos pelo entendimento, e nos façamos sinal e prova de sua concordância, 
admitindo que um nada diz contra o outro, e o demonstramos com pacífica admiração, quase num 
êxtase. O motivo por que pela expressão: sortes se entendem os Testamentos (e a palavra, de fato, é 
grega), mas não se fala em Testamento, é que o testamento acarreta uma herança, que se diz em grego 
kleronomia, e herdeiro, kleronómos. klerros em grego equivale a sortes, e chamam-se sortes, segundo 
as promessas de Deus, as partes da herança distribuídas ao povo. Daí se origina que foi ordenado à 
tribo de Levi não ter herança no meio de seus irmãos, pois seria sustentada com os dízimos (cf Nm 
18,20). Penso que são denominados sortes, clérigos aqueles que foram estabelecidos nos vários 
graus do ministério na Igreja, porque Matias, o primeiro que foi ordenado pelos apóstolos, conforme 
lemos, foi escolhido por sorte (cf At 1,26). Por conseguinte, devido ao fato de que se transmite a 
herança pelo testamento, pelo nome de sortes se designam os próprios Testamentos, como se designa 
a causa pelos efeitos. 


20 Apesar disso, ocorre-me outro sentido, se não me engano, preferível: é provável que por sortes 
devamos antes entender as próprias heranças. Mas, como a herança no Antigo Testamento, embora 
seja sombra significativa do futuro, designa a felicidade terrena, e a herança no Novo Testamento é a 
imortalidade eterna, repousar no meio das sortes seria não procurar mais com ardor a primeira e 
esperar a segunda ainda, com toda paciência. Pois, os que servem a Deus, ou antes não querem 
servir, procurando a felicidade nesta vida e nesta terra, perdem o sono, não dormem. Agitados pelo 
ardor das cobiças, são incitados para as maldades e crimes e não repousam. Desejam adquirir, têm 
medo de perder. Diz a Sabedoria: “Quem me escuta viverá na esperança, e repousará sem temer mal 
algum” (Pr 1,33). É isto, a meu ver, repousar no meio das sortes, isto é, no meio das heranças; ainda 
não na realidade, contudo na esperança da herança celeste; estabelecer-se e já se abster da ambição 


da felicidade terrena. Ao chegar, porém, o que esperamos, já não repousaremos no meio das duas 
heranças, e sim reinaremos de posse da nova e verdadeira, da qual a antiga era apenas sombra. Por 
isso, embora entendamos assim: “Se repousais no meio das sortes”: Se morrerdes no meio das 
sortes, da morte da carne que a Escritura costuma denominar sono, é morte excelente aquela em que o 
homem, refreando as ambições terrenas, e perseverando até o fim na esperança da herança celeste, 
encerra o último dia de sua vida. Aqueles que assim repousam no meio das sortes, serão as asas da 
pomba prateada, de sorte que ao ressurgirem, serão arrebatados ao encontro de Cristo nas nuvens, e 
sempre viverão com o Senhor (cf 1Ts 4,16). Ou então, quer dizer que por intermédio daqueles que 
morrem desta maneira, a Igreja se propaga com tanto maior segurança quanto maior é a elevação, 
erguendo-se com as asas de um excelso louvor. Não é ocioso o dito: “Antes da morte não louves a 
ninguém” (Eclo 11,28). Por conseguinte, todos os santos de Deus, desde o início do gênero humano 
até o tempo dos apóstolos (porque estes também souberam dizer: “Não desejei o dia fatal, tu o 
sabes” (Jr 17,16) e: “Uma só coisa pedi ao Senhor, e a procurarei” [SI 26,4]), e no tempo dos 
apóstolos — quando a diferença entre os dois Testamentos foi revelada mais claramente, — os 
próprios apóstolos, os santos mártires e demais justos, como cordeiros e cordeirinhos das ovelhas 
repousaram até nosso tempo no meio das sortes, já desprezando a felicidade dos reinos terrenos e 
esperando o reino eterno dos céus, que ainda não possuem. E visto que repousaram tão bem, a Igreja, 
pomba prateada, agora emprega suas asas para voar, e é exaltada com louvores. Sua fama convida os 
pósteros a imitá-los. Enquanto assim os demais igualmente dormem, aumenta o número das asas, 
através das quais ela é anunciada de modo sublime até o fim do mundo. 


21 º “Enquanto o supra-excelso discrimina os reis que estão sobre ela, branquearão como a neve no 
Selmon”: aquele supra-excelso, que subiu acima de todos os céus, a fim de dar plenitude a todas as 
coisas, “enquanto o supra-excelso discrimina os reis que estão sobre ela”, isto é, sobre a pomba 
prateada. O Apóstolo prossegue: “E ele é que concedeu a uns ser apóstolos, a outros profetas, a 
outros evangelistas, a outros pastores e doutores”. Pois, que quer dizer discriminar os reis que estão 
sobre ela, senão ter “em vista o ministério, para a edificação do corpo de Cristo” (Ef 4,10-12), 
sendo ela, de fato, o corpo de Cristo? Eles recebem o nome de “reis” que provém de reger; e o que, 
senão as concupiscências da carne, para que o pecado não impere em seu corpo mortal, sujeitando-os 
as suas paixões, nem entreguem seus membros, como armas de injustiça, ao pecado; pelo contrário, 
ofereçam-se a Deus como vivos dentre os mortos, e seus membros como armas de justiça a serviço 
de Deus? (cf Rm 6,12.13). Assim serão reis, anteriormente separados dos estranhos, porque não 
devem carregar o jugo com os infiéis; depois, são distintos, mas concordes entre s1, cada um com o 
dom que lhe é peculiar. “Porventura, são todos apóstolos? Todos profetas? Todos doutores? Todos 
têm o dom das curas? Todos falam línguas? Todos as interpretam? Mas, 1sso tudo, é o único e mesmo 
Espírito que o realiza distribuindo a cada um os seus dons, conforme lhe apraz” (1 Cor 12,29.30.11). 
Distribuindo-os, aquele Senhor supra-excelso discrimina os reis que estão sobre a pomba prateada. 
Ao falar o anjo com sua mãe cheia de graça e esta perguntasse como se faria o parto anunciado, uma 
vez que ela não conhecia varão, tratava-se deste mesmo Espírito Santo, conforme foi dito: “O 
Espírito Santo virá sobre ti, e o poder do Altíssimo vai te cobrir com a sua sombra” (Lc 1,35). Que 
significa: “cobrir com a sua sombra”, a não ser: fará sombra? Por 1sso, também esses reis, que pela 
graça do Espírito de Cristo Senhor se distinguem sobre a pomba prateada, “branquearão como a neve 
no Selmon”. De fato, Selmon se traduz por: sombra. Eles não se distinguem por seus méritos ou 
virtude própria. “Pois quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido”? (1Cor 
4,7). Para serem distinguidos dos ímpios, recebem a remissão dos pecados da parte daquele que 
disse: “Mesmo que os vossos pecados sejam como escarlate, tornar-se-ão alvos como a neve” (Is 


1,18). Eis como “branquearão como a neve no Selmon”; na graça do Espírito de Cristo, que faz 
distintos os dons peculiares a cada um. Dele foi escrito o que acima relembrei: “O Espírito Santo 
virá sobre ti, e o poder do Altíssimo vai te cobrir com a sua sombra”, isto é, fará sombra para ti; 
“por Isso o Santo que nascer de ti será chamado Filho de Deus” (Lc 1,35). Com efeito, esta sombra 
significa uma defesa contra o ardor das concupiscências carnais. Por isso, a virgem concebeu a 
Cristo, não por concupiscência carnal, mas espiritualmente pela fé. Pois, a sombra consta de luz e de 
um corpo; em vista disso, aquele Verbo que era no princípio, aquela luz verdadeira, a fim de se 
tornar para nós uma sombra ao meio dia, fez-se carne e habitou entre nós (cf Jo 1,1.14). O homem se 
aproximou de Deus, como o corpo se achega à luz, e a sombra protetora recobriu os que nele criam. 
Esta sombra não é daquelas das quais se disse: “Tudo 1sso passou como uma sombra” (Sb 5,9); nem 
daquela a que se refere o Apóstolo: “Ninguém vos julgue por questões de comida e de bebida, ou a 
respeito de festas anuais ou de lua nova ou de sábados, que são apenas sombra de coisas que haviam 
de vir” (Cl 2,16.17), mas daquela da qual está escrito: “A sombra de tuas asas, protege-me” (SI 
16,8). Por conseguinte, enquanto aquele supra-excelso discrimina os reis que estão sobre a pomba 
prateada, que eles não se orgulhem de seus méritos, não confiem no próprio valor; de fato, 
“branquearão como a neve no Selmon”, alvejarão pela graça sob a proteção do corpo de Cristo. 


22 !º Em consequência disso, o salmista denomina este monte de “monte de Deus, monte fértil, monte 
ubérrimo de queijo, ou monte pingiie”. Que quer dizer pingie senão ubérrimo? Pois, o monte está 
designado por este nome, isto é, “Selmon”. Mas, que representa “o monte de Deus, monte fértil, 
ubérrimo de queijo” a não ser o mesmo Cristo Senhor, sobre o qual declara outro profeta: “Dias 
virão em que o monte do Senhor será estabelecido no mais alto das montanhas”? (Is 2,2). Ele é o 
monte ubérrimo de queijo, em favor dos pequeninos, que devem ser nutridos com leite. Monte fértil 
que fortifica e enriquece com a excelência dos dons. O leite, com o qual se faz o queijo, representa 
admiravelmente a graça, pois ele jorra dos seios maternos e é dado a sugar pelos pequeninos por 
misericórdia deleitável e gratuitamente. No grego é ambíguo se a palavra monte está no nominativo 
ou no acusativo, porque naquela língua monte é neutro, não masculino; por 1sso alguns verteram para 
o latim não no acusativo, montem Dei, mas no nominativo: mons Dei. Minha opinião é que seria 
melhor: “para o Selmon, monte de Deus”, isto é, para o monte de Deus chamado Selmon, segundo o 
sentido que acima expusemos, quanto possível. 


23 ” Em seguida, quanto às expressões: “monte de Deus, monte ubérrimo de queijo, monte fértil”, 
não se tenha a ousadia de comparar nosso Senhor Jesus Cristo aos demais santos, também eles 
denominados montes de Deus. De fato, lê-se: “A tua justiça é como as montanhas de Deus” (Sl 35,7); 
daí dizer o Apóstolo: “A fim de que, por ele, nos tornemos justiça de Deus” (2Cor 5,21). Acerca 
destas montanhas, está dito em outra passagem: “Vieste, esplendente de luz, das montanhas eternas” 
(SI 75,5), porque lhes foi concedida a vida eterna, e por meio deles a autoridade eminente das 
Sagradas Escrituras foi estabelecida, mas por inspiração daquele ao qual foi dito: “Tu vieste, 
esplendente de luz. Ergui os olhos para os montes para ver de onde me viria o auxílio”; meu auxílio, 
contudo, não se acha propriamente nos montes, mas “o meu auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a 
terra” (Sl 120,1.2). No entanto, um daqueles montes, muito alto, disse que trabalhou mais do que 
todos os outros: “Não eu, mas a graça de Deus que está comigo” (1Cor 15,10). Visando a que não 
ousasse alguém comparar o monte mais belo entre os filhos dos homens (cf Sl 44,3) aos montes que 
são os filhos dos homens — com efeito, não faltaram os que declarassem ser ele João Batista, outros 
Elias, outros Jeremias, ou um dos profetas (cf Mt 16,14) — o salmista dirige-se a eles com estas 
palavras: “Por que olhais com inveja, montes ubérrimos de queijo, o monte que Deus escolheu para 


morar”? Por que olhais com inveja? Como eles, de fato, são luz, pois foi-lhes dito: “Vós sois a luz 
do mundo” (Mt 5,14), de Cristo foi afirmado: “A luz verdadeira que ilumina todo homem” (Jo 1,9); e 
como eles são montes, muito mais elevado é outro monte, acima de todos os montes. Em verdade, 
estes montes, na base do outro, são gloriosos. Um deles declara: “Quanto a mim, não aconteça 
gloriar-me senão na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, por quem o mundo está crucificado para mim 
e eu para o mundo. A fim de que aquele que se gloria, se glorie no Senhor” (Gl 6,14; 1Cor 1,31), e 
não em si mesmo. “Por que olhais com inveja montes ubérrimos de queijo aquele monte que o Senhor 
escolheu para morar?” Não significa isso que nos outros Deus não habite, mas que habita neles 
através deste que escolheu. “Pois nele habita toda a plemtude da divindade”, não em figura, como no 
templo construído pelo rei Salomão, mas “corporalmente”, isto é, sólida e verdadeiramente (CI 2,9). 
“Pois era Deus que em Cristo reconciliava o mundo consigo” (2Cor 5,19), quer apliquemos a 
palavra ao Pai, porque o Cristo disse: “O Pai, que permanece em mim, realiza suas obras; eu estou 
no Pai e o Pai está em mim” (Jo 14,10), quer se entenda do modo seguinte: “Deus estava em Cristo”, 
o Verbo na natureza humana; de tal modo o Verbo estava na carne que propriamente só o Verbo se 
fez carne, isto é, a natureza humana se uniu ao Verbo na única pessoa de Cristo. “Por que olhais com 
inveja montes ubérrimos de queijo aquele monte que o Senhor escolheu para morar?” Certamente, de 
maneira muito diferente do que naqueles montes que o invejam, também a ele. Apesar de serem pela 
graça da adoção, também eles filhos de Deus, nenhum deles é o Unigênito, ao qual foi dito: “Assenta- 
te a minha direita até que ponha os teus inimigos como escabelo de teus pés” (Sl 109,1). “Sim, o 
Senhor habitará nele até o fim”, isto é, o Senhor habitará naqueles montes que não podem ser 
comparados àquele onde habita o próprio Senhor, monte estabelecido acima de todos os montes. Ele 
os conduzirá ao fim, isto é, a sit mesmo, Deus que há de ser contemplado. “O fim da Lei é Cristo para 
justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). Aprouve a Deus, portanto, habitar neste monte, 
estabelecido acima dos outros e ao qual ele diz: “Tu és meu Filho amado em quem ponho minha 
afeição” (Mt 3,17). Este monte é o Senhor, que habita nos outros até o fim, e que se acha 
estabelecido acima de todos eles. “Há um só Deus, e um só mediador entre Deus e os homens, um 
homem, Cristo Jesus” (1Tm 2,5), monte dos montes, assim como é o santo dos santos. Daí dizer ele: 
“Eu neles e tu em mim” (Jo 17,23). “Por que olhais com inveja, montes ubérrimos de queijo, o monte 
que Deus escolheu para morar?” Pois, este Senhor, monte ubérrimo de queijo, habitará até o fim 
naqueles montes que produzem queijo em abundância, de sorte que sejam algo aqueles aos quais ele 
diz: “Sem mim, nada podeis fazer” (Jo 15,5). 


24 !º Assim se realiza o seguinte: “O carro de Deus é escoltado de muitas dezenas de milhares” (em 
latim: decem milium, ou denum milium, ou decies milies). Cada um dos tradutores latinos verteu uma 
só palavra grega, como pôde. Em latim não se pôde falar exatamente, porque mil para os gregos é 
csilia, e miriades seria muitas dezenas de milhares. Uma mirias equivale a dez mil. Trata-se, por 
conseguinte, de enorme multidão de santos e fiéis, que se tornando portadores de Deus, são de certo 
modo o carro de Deus, e trazem este nome. Deus, dentro dele e dirigindo-o, leva-o à meta, como se 
fosse um carro que devesse ir a determinado lugar. Pois, “como primícias, Cristo; depois, aqueles 
que pertencem a Cristo, por ocasião da sua vinda. Em seguida, haverá o fim” (1Cor 15,23.24). Aí se 
vê a santa Igreja, que consta do que segue: “São milhares que se rejubilam”. Efetivamente, estão 
“alegres na esperança”, até que sejam conduzidos ao fim que agora aguardam na perseverança (cf Rm 
8,25). Causa estranheza que tendo dito: “São milhares que se rejubilam”, imediatamente acrescente o 
salmo: “O Senhor está no meio deles”. Não é de admirar que eles se alegrem: “O Senhor está no 
meio deles. Pois, é preciso passar por muitas tribulações para entrar no reino de Deus” (At 14,21). 
Mas, “o Senhor está no meio deles”. Por isso, “tidos como tristes e, não obstante, sempre alegres” 


(2Cor 6,10), ainda não chegaram ao fim, mas estão “se alegrando na esperança, perseverantes na 
tribulação” (Rm 12,12), porque “o Senhor está no meio deles, como no Sinai, como no santuário”. 
Na tradução dos nomes hebraicos (cf Hier. Lib. interpr. Hebraic. nom.) encontramos que Sinai 
significa mandamento. Há ainda outra tradução, mas, a meu ver, esta se adapta melhor à presente 
passagem. Pois, dando o motivo da alegria daqueles milhares, de que consta o carro de Deus, disse o 
salmista: “O Senhor está no meio deles como no Sinai, no santuário”, isto é, o Senhor está no meio 
deles, através do mandamento. Este mandamento é santo, segundo o dizer do Apóstolo: “De modo 
que a Lei é santa, e santo, justo e bom é o preceito” (Rm 7,12). Mas, de que serviria o mandamento, 
se o Senhor ali não se encontrasse, conforme se diz dele: “Pois é Deus quem opera em vós o querer e 
o operar, segundo a sua vontade”? (Fl 2,13). O mandamento, efetivamente, sem o auxílio do Senhor, 
é letra que mata (cf 2Cor 3,6). “Ora, a Lei interveio para que avultassem as faltas” (Rm 5,20). 
“Como a caridade é a plenitude da Lei” (Rm 13,10), cumpre-se a Lei por meio da caridade e não 
pelo temor. “O amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi 
dado” (Rm 5,5). Por 1sso, alegram-se estes milhares. Eles praticam a justiça da Lei na medida que as 
graças do Espírito os ajudam; porque “o Senhor está no meio deles, como no Sinai, no santuário”. 


25 º Em seguida, o salmista volta a falar ao próprio Senhor: “Subiste às alturas, levaste presos os 
cativos, recebeste dons entre os homens”. Isto lembra o Apóstolo, expondo a respeito do Cristo 
Senhor: “Mas a cada um de nós foi dada a graça pela medida do dom de Cristo; por isso é que se diz: 
Tendo subido às alturas, levou cativo o cativeiro, deu dons aos homens. Que significa subiu, senão 
que ele também desceu às profundezas da terra? O que desceu é também o que subiu acima de todos 
os céus, a fim de cumprir todas as coisas” (Ef 4,7-10). Sem dúvida alguma foi a Cristo que foi dito: 
“Subiste às alturas, levaste presos os cativos, recebeste dons entre os homens”. Não nos cause 
estranheza que o Apóstolo citando esse testemunho não disse: “Recebeste dons entre os homens”, 
mas: “Deu dons aos homens”. Com efeito, ele falou com a autoridade de Apóstolo, considerando que 
o Filho é Deus com o Pai. De acordo com isso, ele “deu dons aos homens”, enviando-lhes o Espírito 
Santo, que é o Espírito do Pai e do Filho. Segundo a outra expressão, porém, trata-se do mesmo 
Cristo em seu corpo, que é a Igreja, porque seus membros são os santos e fiéis. Daí ser-lhes dito: 
“Ora, vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros (1Cor 12,27). Sem dúvida também ele 
“recebeu dons entre os homens”. Cristo, de fato, subiu ao alto e está sentado à direita do Pai (cf Mc 
16,19), mas se não estivesse também na terra, não exclamaria: “Saulo, Saulo, por que me 
persegues”? (At 9,4). Tendo ele mesmo dito: “Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais 
pequeninos a mim o fizestes” (Mt 25,40), porque duvidariamos que ele recebe em seus membros os 
dons que estes mesmos recebem? 


26 Mas o que significa: “Levaste presos os cativos?” Seria porque venceu a morte, que mantinha 
cativos aqueles sobre os quais reinava? Ou denomina cativeiro os homens, presos pelo diabo? Este 
mistério acha-se contido no título deste salmo: “Quando se edificava a casa, depois do cativeiro” (Sl 
95,1), isto é, a Igreja, depois do paganismo. Chama de cativeiro os próprios homens cativos, como se 
chama de milícia os soldados. O salmista diz que o Cristo levou preso o cativeiro. Por que não seria 
feliz cativeiro, se os homens podem ser presos para seu bem? Daí ter sido dito a Pedro: “Doravante 
serás pescador de homens” (Lc 5,10). Cativos porque apanhados, e apanhados porque subjugados. 
Debaixo daquele jugo leve, libertados do pecado de que eram servos e feitos servos da justiça da 
qual estavam livres (cf Mt 11,30; Rm 6,18). Por este motivo, está neles aquele que “deu dons aos 
homens e recebeu dons entre os homens”. Por certo neste cativeiro, nesta escravidão, neste carro, sob 
este jugo não existem milhares em pranto, mas “milhares que se rejubilam”. Efetivamente, “o Senhor 


está no meio deles, como no Sinai, como no santuário”. Concorda com este sentido a outra 
interpretação do Sinai, enquanto medida. Pois, o Apóstolo, referindo-se a esses dons de alegria 
espiritual, disse o que citei acima: “Mas a cada um de nós foi dada a graça pela medida do dom de 
Cristo”. E logo a seguir, o mesmo que na continuação do salmo: “Por isso é que se diz: Tendo subido 
às alturas, levou cativo o cativeiro, deu dons aos homens”, e aqui: “Recebeu dons entre os homens”. 
Que há de mais concorde do que uma e a outra dessas verdades? Que há de mais evidente? 


27 Mas, o que o salmista acrescenta ainda? “Pois, aqueles que não acrescentam habitar (qui non 
credunt)”; ou como consta em alguns códices: “Pois os incrédulos quanto a habitar (non credentes)”. 
Que diferença há entre: os que não acreditam e os incrédulos? Não é fácil de entender. Como se 
estivesse dando a razão das palavras anteriores, tendo dito: “Levaste presos os cativos, recebeste 
dons entre os homens”, acrescentou: “Pois aqueles que não acreditam habitar”, isto é, que não 
acreditam a fim de habitarem. Que significa isto? De quem ele fala? Será que quer mostrar onde está 
o mau cativeiro antes que ele se transforme em bom cativeiro? Enquanto eles não acreditavam eram 
possuídos pelo inimigo, “que opera nos filhos da desobediência. Com ele, vós também andáveis 
outrora, quando vivieis nos delitos” (cf Ef 2,2.3). Em consequência dos dons de sua graça, Cristo 
recebeu dons entre os homens e levou presos os cativos. Pois, eles não acreditavam a fim de 
habitarem. Com efeito, a fé os libertou desses vínculos, a fim de que, já fiéis, habitassem na casa de 
Deus, transformados também eles em casa de Deus, e carro de Deus escoltado de milhares que se 
rejubilam. 


28 22! Por tudo isso o salmista, ao cantar essas palavras e prevendo no espírito sua realização, 
repleto também ele de alegria, irrompeu num hino: O Senhor Deus seja bendito, “bendito o Senhor 
Deus, dia após dia (de die in diem)”. Alguns códices trazem: por dia, cada dia (“die quotidie”), 
porque assim se encontra nos gregos: eméran kath” eméron, o que literalmente se exprime de modo 
mais exato por : “die quotidie”. A meu ver, o sentido é: “dia após dia”. Cotidianamente, de fato, 
assim se realiza até o fim: levou presos os cativos, recebendo dons entre os homens. 


29 Visto que aquele carro leva ao fim, prossegue o salmo: “Caminho próspero nos abrirá o Deus que 
tantas vezes nos cura. O nosso Deus é um Deus que tem o poder de salvar”. A graça é muito 
acentuada. Pois, quem se salvaria se ele não curasse? Mas no intuito de que não ocorra ao 
pensamento por que razão morremos, se fomos salvos por sua graça, logo acrescenta: “e do Senhor é 
a saída da morte”, como se dissesse: Por que te sentes indignado, uma vez que, pela condição 
humana, passas pela morte? A partida de teu Senhor não foi outra que a da morte. Deves antes ficar 
consolado do que te indignares; “do Senhor é a saída da morte”. Pois fomos salvos em esperança. E 
se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos (cf Rm 8,24). Por conseguinte, 
suportemos com paciência a própria morte, segundo o exemplo daquele que, apesar de não ser 
devedor da morte por não ter pecado algum, e ser o Senhor de quem ninguém podia arrebatar a vida, 
mas ele mesmo a daria por si mesmo, também esteve sujeito à passagem pela morte. 


30 2 “Deus, porém, esmagará a cabeça de seus inimigos e o crânio hirsuto dos que persistem em seus 
delitos”, isto é, dos que se exaltam em demasia, dos que se ensoberbecem demais em seus delitos. 
Deviam ao menos ser humildes, dizendo: “Senhor, tem piedade de mim, pecador!” (Lc 18,13). Mas, 
esmagará a cabeça deles, “pois todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha será 
exaltado” (1d 14). Entretanto, embora do Senhor seja a saída da morte, o mesmo Senhor, uma vez que 
é Deus, e morreu segundo a carne, por própria vontade, e não por necessidade, “esmagará a cabeça 
de seus inimigos”. E isto, não somente daqueles que diante do crucificado injuriavam-no, meneando a 
cabeça e dizendo: “Se é Filho de Deus, desça da cruz” (cf Mt 27,49.40), mas também dos que 


exaltavam contra sua doutrina e zombavam dele como de um homem sujeito à morte. Aquele mesmo, 
do qual foi dito: “A outros salvou, a st mesmo não pode salvar” (cf Mt 18,42), “é o Deus que tantas 
vezes nos cura; o nosso Deus é um Deus que tem o poder de salvar”. Mas para exemplo de humildade 
e de paciência, e a fim de apagar com seu sangue o quirógrafo de nossos pecados, quis fosse sua a 
saída da morte, a fim de não temermos a morte corporal, e sim aquela da qual ele nos livrou por meio 
desta. Certamente, injuriado e morto, “esmagará a cabeça de seus inimigos”, a respeito dos quais 
disse: “Ergue-me e dar-lhes-ei a merecida retribuição” (Sl 40,11), seja o bem em troca dos males, 
submetendo as cabeças dos fiéis; seja a justiça em troca das injustiças, punindo as cabeças dos 
orgulhosos. De ambas as maneiras são quebradas e esmagadas as cabeças dos inimigos, derrubados 
por sua soberba, quer corrigidos pela humildade, quer arremessados no profundo do tártaro. 


31 22 O Senhor disse: “De Basan voltarei”, ou conforme alguns manuscritos: “De Basan os farei 
voltar”. Efetivamente, ele nos faz voltar para sermos salvos, segundo o que foi declarado acima: “O 
Deus que tantas vezes nos cura e o Deus que tem o poder de salvar”. De fato, em outro lugar, pede- 
se-lhe: “Senhor, Deus dos exércitos, restabelece-nos. Mostra-nos, propício, a tua face e seremos 
salvos” (Sl 79,20). E em outro salmo: “Converte-nos, ó Deus, tu que nos curas” (Sl 84,5). Ele, que 
disse: “De Basan farei voltar”. A tradução de Basan é: confusão. Então, qual o sentido de: farei 
voltar da confusão? A não ser que afirme estar confundido por causa de seus pecados e pedir a 
misericórdia de Deus para que seus delitos sejam perdoados. Eis a razão por que aquele publicano 
nem ousava erguer os olhos para o céu; considerando-se deste modo confundia-se, mas desceu do 
templo justificado, porque “disse o Senhor: De Basan farei voltar”. Basan também se traduz por 
aridez; é certo que o Senhor faz voltar da aridez, isto é, da carência. Pois, os que se julgam na 
abundância estando famélicos, e saciados quando estão completamente vazios, não se convertem. 
“Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Desta aridez, 
o Senhor faz voltar. Dize-lhe a alma árida: “A ti estendi minhas mãos. Como terra sem água minha 
alma está diante de ti” (SI 142,6). Igualmente não é absurdo o que contêm outros códices: “De Basan 
voltarei”. Pois, converte-se também para nós aquele que diz: “Retornai a mim e eu retornarei a vós” 
(Zc 1,3); mas isto não se realiza sem confusão, porque nosso pecado está sempre diante de nós (S] 
50,5), nem fora da aridez, que nos leva a desejar a chuva, chuva benfazeja, reservada a sua herança. 
Com efeito, a herança se enfraqueceu, mas ele, voltando-se aperfeiçoou aquela à qual foi dito: 
“voltando-te para mim, deste-me vida” (SI 70,20). Disse, pois, o Senhor: “De Basan farei voltar, 
voltar ao fundo do mar”. Se diz: Farei voltar” por que razão “ao fundo do mar?” O Senhor, quando 
volta a fim de trazer a salvação, volta-se para si mesmo, que, evidentemente, não é o fundo do mar. 
Ou há um erro na tradução latina, e traz “ao fundo” ao invés de: profundamente? De fato, ele não se 
converte, mas converte aqueles que nas profundezas do mundo jazem afundados devido ao peso dos 
pecados. Assim convertido, diz o salmista: “Das profundezas clamei a ti, Senhor” (Sl 129,1). Se, 
porém, não é “farei voltar”, mas “voltarei”, entende-se que nosso Senhor disse: “ao fundo do mar”, 
porque sua misericórdia se volta até ao fundo do mar, para libertar também aqueles que fossem os 
piores dos pecadores, sem esperança do arrependimento. Em um manuscrito grego não encontrei: “no 
fundo”, mas: “nas profundezas”, en buthois, o que confirma a primeira explicação, a saber, que Deus 
se volta para os que por ele chamam das profundezas. É exato entendermos que ele se volta para 
libertar mesmo a esses tais; e de tal modo os converte, ou se volta para libertá-los que seus pés se 
tingem de sangue. É o que o profeta diz ao Senhor: “Para que se tinjam de sangue os teus pés”, isto é, 
aqueles que se convertem a ti, ou aos quais te voltas para libertá-los, apesar de estarem mergulhados 
no fundo do mar pelo peso de suas inigiidades, progridem tanto em tua graça, “porque onde avultou 
o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20). Assim teus pés se contem entre teus membros, para 


anunciar teu evangelho, e sofrendo longamente o martírio por teu nome, combatam até o 
derramamento do sangue. E deste modo, a meu ver, que melhor se explicam os pés tintos no sangue. 


32 Logo acrescenta: “A língua de teus cães, que procedem dos inimigos, por meio dele”. Denomina 
cães os mesmos que haveriam de combater até a efusão do sangue pela fé do evangelho, e de certo 
modo ladram em favor de seu Senhor. Não se trata dos cães mencionados pelos apóstolos: “Cuidado 
com os cães” (Fl 3,2), mas aqueles que “comem das migalhas que caem da mesa dos seus donos”. 
Assim declarou a cananéia, que mereceu ouvir do Senhor: “Mulher, grande é a tua fé! Seja feito 
como queres!” (Mt 15,25.28). Cães louváveis e não detestáveis. Fiéis a seu dono, que ladram contra 
os Inimigos para defender-lhe a casa. Não disse o salmista: “cães”, e sim “teus cães”. Não são 
elogiados os seus dentes, e sim as suas línguas. E isto, não foi inutilmente. Foi por grande mistério 
que Gedeão mandou fossem alistados somente os que lambessem como os cães a água do rio. E estes 
não somaram mais que trezentos, de tão grande multidão (cf Jz 7,5.6). Neste número assinala-se a 
cruz, porque a letra r em grego reprenta o número trezentos. De tais cães refere outro salmo: “Eles se 
converterão à tarde, famintos como cães” (Sl 58,15). Certos cães são repreendidos pelo profeta 
Isaías, não pelo fato de serem cães, mas porque não sabem ladrar e gostam de dormir (cf Is 56,10). 
Com isso demonstrou que se vigiassem e ladrassem em benefício de seu dono, seriam cães ótimos, 
como estes de que aqui se fala: “a língua de teus cães”. O profeta predisse que eles proviriam dos 
inimigos, que passariam por aquela conversão supra mencionada. Daí a palavra do outro salmo: 
“Eles se converterão à tarde, famintos como cães”. Depois, como se alguns perguntassem de onde 
lhes proveio tamanho bem, que apesar de terem sido seus inimigos se tornassem seus cães, obtiveram 
a resposta: “por meio dele”. Pois, lê-se o seguinte: “A língua de teus cães, que procedem dos 
inimigos, por meio deles”. Com efeito, é através de seu amor, de sua misericórdia, de sua graça. Pois 
quando o poderiam por si mesmos? Pois quando éramos inimigos fomos reconciliados com Deus 
pela morte do seu Filho (cf Rm 5,10). Também aqui do Senhor foi a saída da morte. 


33 > “Teus passos, ó Deus, foram vistos”. Os passos pelos quais vieste através do mundo, como que 
disposto a atravessar o orbe da terra naquele carro. Passos e nuvens que no evangelho representam 
os santos e fiéis: “De ora em diante, vereis o Filho do homem, que vem sobre as nuvens do céu”. 
Sem falar naquela vinda em que ele será juiz dos vivos e dos mortos (2 Tm 4,1). “De ora em diante, 
vereis o Filho do homem, que vem sobre as nuvens do céu” (Mt 26,64; Mc 13,126). Estes “teus 
passos, ó Deus, foram vistos”, isto é, manifestados, com a graça da revelação do Novo Testamento. 
Daí vem a palavra: “Quão maravilhosos os pés dos que anunciam a paz, dos que anunciam boas 
notícias!” (Rm 10,15). Esta graça e esses passos estavam latentes no Antigo Testamento; ao vir a 
plemtude dos tempos, e tendo agradado a Deus revelar seu Filho, a fim de que fosse anunciado entre 
os gentios (cf Gl 4,4), “teus passos, ó Deus, foram vistos; a entrada de meu Deus, de meu rei no 
santuário”. Em que “santuário” se não é o seu templo? “Pois o templo de Deus é santo e esse templo 
sois vós” (1 Cor 3,17). 


34 * No intuito de que fossem vistos estes passsos, “precediam os príncipes com os cantores, no 
meio as jovens a tocar tamborins”. Príncipes são os apóstolos; eles vieram na frente, e em seguida os 
povos. “Precederam”, anunciando o Novo testamento; “com os cantores”, por cujas boas obras, 
mesmo visíveis, como instrumentos de louvor, Deus fosse glorificado. Os próprios príncipes, tendo 
“no meio as jovens a tocar tamborins”, isto é, em honroso ministério, pois os chefes das novas 
igrejas acham-se no meio de ministros. “Jovens”, os que louvam a Deus, depois de vencerem a carne. 
“Tamborins” feitos de couro curtido e esticado. 


35 ” Então, tendo em vista que ninguém tome isto em sentido carnal, e imagine por estas palavras 


coros impuros, o salmista continua: “Bendizei ao Senhor Deus nas igrejas”, como se dissesse: Por 
que, ouvindo falar de jovens a tocar tamborins, pensais em deleites ilícitos? “Bendizei ao Senhor nas 
igrejas”. A palavra: igrejas designa o sentido místico. Igrejas são as jovens, decoradas de nova 
graça. Igrejas são as jovens a tocar tamborins, sonoros espiritualmente, depois de dominada a carne. 
Portanto, “bendizei ao Senhor Deus nas igrejas, vós os descendentes das fontes de Israel”. Deste 
povo Deus escolheu primeiro os que se tornariam fontes. Pois, dele foram escolhidos os apóstolos, 
que ouviram antes: “Quem beber da água que eu lhe darei, nunca mais terá sede. Pois a água que eu 
lhe der tornar-se-á nele uma fonte de água que jorra para a vida eterna” (Jo 4,13.14). 


36 * “Eis Benjamim, o mais jovem, em êxtase”. Eis Paulo, o último dos apóstolos que disse: Pois 
“também eu sou israelita, descendente de Abraão, da tribo de Benjamim” (cf FI 3,5, 2Cor 11,21). 
Mas em verdade, “em êxtase”. Todos ficaram apavorados diante do milagre tão grande de seu 
chamado. Êxtase é arroubo da mente, algumas vezes devido ao pavor; algumas vezes, porém, devido 
a alguma revelação, feita num arroubo da mente que a torna alheia aos sentidos corporais, a fim de 
ser mostrado ao espírito o que deve ser mostrado. Assim se pode entender a expressão: “em êxtase”, 
porque ao ouvir Paulo perseguidor a palavra vinda do céu: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” 
(At 9,4-7) e tendo perdido a visão dos olhos corporais, respondia ao Senhor que ele via em espírito. 
Os que se achavam em sua companhia, porém, ouviam a voz a responder, mas não viam a quem ele 
falava. Pode-se também entender daquele êxtase de que ele fala: “Conheço um homem que foi 
arrebatado até o terceiro céu — se em seu corpo, se fora do corpo, não sei — foi arrebatado até o 
paraíso e ouviu palavras inefáveis, que não é lícito ao homem repetir” (cf 2Cor 12,2-4). “Judá, seus 
chefes, os príncipes de Zabulon, os príncipes de Neftali”. Quando o Apóstolo alude a príncipes, 
inclui também Benjamim, o mais jovem, em êxtase. Se, com tais palavras, ninguém duvida que Paulo 
quer chamar de principes os melhores e merecedores de imitação nas igrejas, a que propósito vêm 
aqui os nomes das tribos israelíticas? Se ele fizesse menção apenas da tribo de Judá, de onde se 
originaram os reis e da qual nasceu o Cristo Senhor segundo a carne (cf Rm 9,5), pensaríamos que 
esta tribo figuraria também os príncipes do Novo Testamento; como, porém, acrescenta: “os 
príncipes de Zabulon, os príncipes de Neftali”; talvez afirme alguém que os apóstolos eram 
originários destas tribos e não das outras. Não vejo como se poderia provar isto; no entanto, como 
também não encontro como refutá-lo, e vejo que neste lugar se recomendam os príncipes das igrejas, 
e os chefes daqueles que nas igrejas bendizem ao Senhor, não acho absurdo este sentido; mas agrada- 
me mais o que se evidencia pela tradução destes nomes. De fato, são nomes hebraicos. Deles, Judá 
diz-se que sigmfica confissão; Zabulon, morada da fortaleza; Neftal1, minha dilatação. Tudo isso nos 
insinuam os verdadeiros príncipes das igrejas, dignos do governo, dignos de imitação, dignos de 
honras. Pois os mártires detêm nas igrejas os supremos lugares, e se elevam ao ápice da dignidade 
santa. Mas, no martírio, tem o primero lugar a confissão, e tudo o que se deva tolerar por ela é 
abrangido pela fortaleza em segundo lugar, depois de tolerados todos os sofrimentos, terminadas as 
angústias, segue a amplidão do prêmio. Uma vez que o Apóstolo principalmente recomenda essas 
três virtudes: a fé, a esperança e a caridade, pode-se entender que a confissão refere-se à fé, a 
fortaleza à esperança e a amplidão à caridade (cf 2Cor 13,13). É peculiar à fé crer de coração para 
obter a justiça e confessar com a boca para obter a salvação (cf Rm 10,10). São tristes os 
sofrimentos das tribulações, mas a esperança é forte. “Pois, se esperamos o que não vemos, é na 
perseverança que o aguardamos” (Rm 8,25). A caridade tem como própria a amplidão, porque alarga 
o coração; pois, “o perfeito amor lança fora o temor” (1Jo 4,18). Este temor traz consigo tormento, as 
angústias da alma. Por conseguinte, são “príncipes de Judá, os chefes” que bendizem ao Senhor nas 
igrejas. “Príncipes de Zabulon, príncipes de Neftali”, príncipes da confissão, da fortaleza, da 


amplidão; príncipes da fé, da esperança e da caridade. 


37 2? “Manifesta, ó Deus, o teu poder”. Pois, um só é nosso Senhor Jesus Cristo, por quem tudo existe 
e por quem nós somos (1Cor 8,6). Lemos que ele é poder de Deus e sabedoria de Deus (id 1,24). 
Como, porém, Deus envia seu Cristo, senão demonstrando-o? “Mas Deus demonstra seu amor para 
conosco pelo fato de Cristo ter morrido por nós quando ainda éramos pecadores” (Rm 5,8). “Como 
não nos haverá de agraciar em tudo junto com ele?” (Rm 8,32) “Manifesta, 6 Deus, o teu poder, 
confirma o que fizeste por nós”. Manifesta ensinando, confirma ajudando. 


38 *ºº! “De teu santo templo que está em Jerusalém. Os reis te oferecerão presentes. De teu templo 
em Jerusalém”, nossa mãe, que é livre (cf Gl 4,26)), porque ela mesma é teu santo templo; deste 
templo “os reis te oferecerão presentes”. Sejam quais forem estes reis, quer se trate dos reis da terra, 
quer dos reis que o supra-excelso discrimina, na pomba prateada, “os reis te oferecerão presentes”. 
E que presentes agradáveis, que sacrifícios de louvor! Mas como perturbam este louvor os que têm o 
nome de cristãos, mas pensam de modo diverso! Faça-se, portanto, o que segue: “Reprime a fera do 
canavial”. De fato, existem feras, sem inteligência, que causam dano; são feras do canavial, porque 
erram quanto ao sentido das Escrituras. O caniço representa tão bem as Escrituras quanto a língua 
representa a palavra. Fala-se em língua hebraica, ou grega, ou latina, ou outra qualquer, pela causa 
representando o efeito. E comum na língua latina que o escrito se denomine estilo, porque se produz 
com o estilete; assim também se chama caniço (catamus) o que se faz com o caniço. O apóstolo 
Pedro afirma que os ignorantes e vacilantes torcem as Escrituras, para a sua própria perdição (cf 2Pd 
3,16). São as feras do canavial, aqui mencionadas: “Reprime a fera do canavial”. 


39 Trata-se ainda deles na continuação: “A manada de touros com o rebanho dos povos, para que 


sejam excluídos os que foram experimentados como a prata!. Chama de touros, por causa da soberba 
e de dura e indômita cerviz, os hereges. “Rebanhos dos povos”, porém, são, a meu ver, as almas que 
se deixam seduzir, que facilmente seguem estes touros. Pois, eles não seduzem todos os povos, entre 
os quais existem povos graves e estáveis. Daí estar escrito: “Louvar-te-ei no meio da multidão 
compacta” (Sl 34,18), mas naqueles povos onde existem rebanhos. “Entre estes se encontram os que 
se introduzem nas casas e conseguem cativar mulherzinhas carregadas de pecados, possuídas de toda 
sorte de desejos, sempre aprendendo, mas sem jamais poder atingir o conhecimento da verdade” 
(2Tm 3,6.7). Diz o mesmo Apóstolo: “É preciso que haja até mesmo cisões entre vós, a fim de que se 
tornem manifestos entre vós aqueles que são comprovados” (1Cor 11,19), e o salmo também 
continua: “Para que sejam excluídos os que foram experimentados como a prata”, isto é, que foram 
experimentados pelas palavras do Senhor. Efetivamente, “palavras do Senhor, palavras puras, prata 
pelo fogo acrisolada de tarra” (Sl 11,7). Pois, foi dito: “para que sejam excluídos”, apareçam, 
destaquem-se, conforme disse o Apóstolo: “se tornem manifestos”. Por isso, em ourivesaria chamam- 
se extratores (excluídos) os que sabem da massa confusa tirar a forma dos vasos. Muitos dos sentidos 
das Sagradas Escrituras são ocultos, e a poucos, mais inteligentes, são notórios. São afirmados com 
mais exatidão e tornam-se mais aceitáveis quando o cuidado de responder aos hereges a isto impele. 
Então, mesmo os que negligenciam o estudo da doutrina, sacodem o torpor e despertam a solicitude 
de ouvir para refutarem os adversários. Enfim, quantos sentidos das Sagradas Escrituras sobre a 
divindade de Cristo foram declarados contra Fotino! Quantos a respeito da humanidade de Cristo 
contra Manes! Quantos argumentos a respeito da Trindade contra Sabélio! Quantas asserções sobre a 
unidade da Trindade contra os arianos, eunomianos, macedonianos! Quantas afirmações sobre a 
Igreja católica espalhada por toda a terra, acerca da mistura de bons e maus até o fim do mundo e de 
que não prejudica aos bons sua participação nos sacramentos, contra os donatistas e luciferianos e 


quaisquer outros, que, por erro semelhante, são dissidentes da verdade! Quantos pronunciamentos 
contra os demais hereges, que seria longo demais enumerar ou lembrar, o que é desnecessário para a 
presente obra! Os dignos defensores destas verdades, ou ficariam inteiramente escondidos, ou não se 
destacariam tanto quanto as contradições dos soberbos os pusera em foco. A esses últimos, quais 
touros, isto é, insubmissos ao jugo pacífico e leve da disciplina, cita o Apóstolo, ao afirmar que para 
o episcopado dever-se-1a escolher alguém que fosse “capaz de ensinar a sã doutrina como também de 
refutar os que a contradizem” (Tt 1,9). De fato, há muitos insubmissos; são touros, de cabeça erguida, 
que não suportam arado nem jugo: falam vaidades e seduzem os espíritos. Tais espíritos o presente 
salmo denominou rebanhos. Para esta finalidade, a providência divina permite que haja manada de 
touros no rebanho dos povos, “para que sejam excluídos os que foram experimentados como a prata”, 
isto é, para que se destaquem. Foi permitido existirem hereges “a fim de que se tornem manifestos 
aqueles que são comprovados”. Embora também se possa interpretar: “A manada de touros com o 
rebanho dos povos”, de sorte que “do rebanho sejam excluídos os que foram experimentados como a 
prata”. Esta é a intenção dos instruídos entre os hereges: que para longe dos ouvidos das almas que 
eles se empenham em seduzir sejam excluídos, isto é, separados os que são comprovados como a 
prata, a saber, que são capazes de ensinar as palavras do Senhor. Seja este ou aquele o sentido desta 
palavra, continua o salmo: “Dispersa as nações que se comprazem na guerra”. Elas não estão 
empenhadas em se corrigir, e sim em disputar. Por isso, profetiza o salmista que é preferível sejam 
dispersos os Incorrigíveis, que procuram dispersar o rebanho de Cristo. O salmista chamou de 
nações os dispersos, não por causa das famílias, mas por causa das espécies de seitas, das quais as 
séries que se sucedem confirmam-nas no erro. 


40 *2** “Virão embaixadores do Egito; a Etiópia se adiantará a estender as mãos para Deus”. Sob o 
nome de Egito ou Etiópia indica todas as gentes que abraçaram a fé, pela parte designando o todo, e 
chamando de embaixadores os pregadores da reconciliação. “Em nome de Cristo exercemos a função 
de embaixadores e por nosso intermédio é Deus mesmo que vos exorta. Em nome de Cristo 
suplicamo-vos: reconciliai-vos com Deus” (2Cor 5,20). Deste modo aqui foi misticamente 
profetizado não somente acerca dos israelitas, de onde foram escolhidos os apóstolos, mas também 
os futuros pregadores da paz cristã dentre os gentios. Quanto à expressão: “Adiantar-se-á a estender 
as mãos”, os gentios adiantar-se-ão à vingança, a saber, convertendo-se para Deus, a fim de lhes 
serem perdoados os pecados e não serem castigados por permanecerem pecadores. É o que exprime 
igualmente outro salmo: “Com a confissão saiamos ao seu encontro” (SI 94,2). Assim como as 
“mãos” representam a vingança, “face” sigmfica revelação e presença, no futuro juízo. Tendo 
figurado no Egito e na Etiópia os povos da terra inteira, logo acrescenta: “Para Deus, reinos da 
terra”. Não é para Sabélio, nem Ario, nem Donato, nem outros touros de dura cerviz, mas “para 
Deus, os reinos da terra”. 


41 Todavia, vários códices latinos e principalmente gregos têm diferenças nestes versículos. Não se 
acha no mesmo versículo: “Para Deus, reinos da terra”, mas “para Deus” está no final de versículo 
anterior, da seguinte maneira: “A Etiópia se adiantará a estender as mãos para Deus” e prossegue o 
outro versículo: “Reinos da terra, cantai a Deus, entoai salmos ao Senhor”. Indubitavel-mente esta 
diferença, confirmada pela autoridade de muitos dos melhores códices, é preferível, pois, a meu ver, 
recomenda a fé que precede as obras. Pois, o ímpio se justifica pela fé sem o mérito das boas obras, 
conforme a palavra do Apóstolo: “A quem, ao invés, crê naquele que justifica o ímpio, é sua fé que é 
levada em conta de justiça” (Rm 4,5), de sorte que de então em diante a própria fé começa a atuar 
por amor. Com efeito, somente são denominadas boas obras as que se realizam por amor de Deus. É 


portanto necessário que preceda a fé e assim daí comecem as boas obras e não o inverso. Ninguém 
obra por amor a Deus, se primeiro não acreditar nele. De tal fé trata o Apóstolo: “Pois, em Cristo 
Jesus, nem a circuncisão tem valor, nem a incircuncisão, mas a fé, que age pela caridade” (Gl 5,6). 
Desta fé se fala à Igreja no Cântico dos cânticos: “Virás e passarás do início da fé” (Ct 4,8, sg. 
LXX). A Igreja veio como o carro de Deus escoltado de milhares que se rejubilavam, tendo aberto 
um caminho próspero, e passou deste mundo ao Pai (cf Jo 13,1), realizando-se nela o que disse o 
próprio esposo, o qual passou deste mundo ao Pai: “Quero que, onde eu estou, também eles estejam 
comigo” (Jo 17,24), mas com o início da fé. Para que as boas obras venham em seguida, a fé 
precede; não existe boa obra, se não for após a fé e por isso parece que: “a Etiópia se adiantará a 
estender as mãos para Deus” quer dizer apenas: a Etiópia acreditará em Deus. Assim, pois, 
“estenderá sua mão”, isto é, as suas obras. Quem, senão a Etiópia? Pois, em grego não é ambíguo. 
“Suas” aqui é bem claro que é do gênero feminino. Por este motivo, nada mais se diz aqui senão “a 
Etiópia se adiantará a estender as mãos para Deus”, isto é, acreditando em Deus adiantar-se-á a suas 
obras. “Porquanto nós sustentamos”, diz o Apóstolo, “que o homem é justificado pela fé, sem as 
obras da Lei. Ou acaso ele é Deus só dos judeus? Não é também dos gentios?” (Rm 3,28.29). Assim, 
portanto, a Etiópia, que parece a nação do ponto extremo, se justifica pela fé, sem as obras da Lei. 
Pois, não se gloria das obras da Lei para ser jutificada; nem prefere seus méritos à fé, mas a fé 
antecipa-se às suas obras. De fato, muitos códices não trazem “mãos”; mas são equivalentes, porque 
vêm em lugar de obras. Preferiria que os tradutores latinos vertessem assim: “A Etiópia se adiantará 
a estender as suas mãos, ou sua mão para Deus”; ficaria mais claro do que o texto atual: “dela 
(ejus)”; com isso se poderia conservar a exatidão, porque o pronome grego autes pode ser tanto 
“dela”, como “sua” ou “suas”; “sua”, pois se for mão; “suas” se a tradução for: “mãos”. Pois, 
conforme se acha no grego: keira autes se encontra em vários códices, pode significar: “mão dela” e 
“sua mão”. O que é raro nos códices gregos: keiras autes pode-se dizer em latim: “mãos dela” e 
“suas mãos”. 


42 Já tendo percorrido tudo o que encerra a profecia, e como vemos tudo já cumprido, o salmista 
exorta ao louvor a Cristo, e por isso anuncia sua futura vinda. “Reinos da terra, cantai a Deus, entoai 
salmos ao Senhor; salmodiai a Deus que sobe ao céu dos céus, para o oriente”, ou conforme trazem 
alguns códices: “Que sobe ao céu do céu, para o orien-te”. Não verá, nestas palavras, a Cristo quem 
não acredita em sua ressurreição e ascensão. O acréscimo: “para o oriente”, não se refere ao lugar 
onde se deram, porque foi nas par-tes orientais que ele ressuscitou e subiu ao céu? Por conseguinte, 
acima do céu do céu senta-se à direita do Pai. Isto afirma o Apóstolo: “É também o que subiu acima 
de todos os céus” (Ef 4,10). Que céu ainda resta depois do céu do céu? Podemos dizer céus dos céus, 
assim como Deus chamou ao firmamento céu; quanto a este céu, lemos também céus, no salmo: 
“Águas que estão acima dos céus, louvem o nome do Senhor” (SI 148,4). E como ele há de vir de lá 
a julgar os vivos e os mortos, observe-se o seguinte: “Eis que ele faz ouvir a sua voz, voz poderosa”. 
Ele que, “como uma ovelha que permanece muda na presença dos seus tosquiadores” (Is 53,7) eis 
que faz ouvir a sua voz; não uma voz fraca, como se devesse ser julgado, mas “voz poderosa”, como 
quem há de julgar. Pois, não será um Deus oculto, como anteriormente, que não abriu a boca no juízo 
dos homens; mas “Deus virá manifestamente; nosso Deus, e não se calará” (Sl 49,3). Por que 
desesperais, ó infiéis? Por que zombais? Como se exprimiu o servo mau: “O meu Senhor tarda a 
vir”? (Lc 12,45). Eis que ele faz ouvir a sua voz, voz poderosa. 


43 *º “Rendei glória a Deus por Israel, sua magnifi-cência”. Dele fala o Apóstolo: “Sobre o Israel de 
Deus” (Gl 6,16). “Nem todos os que descendem de Israel são israe-litas” (Rm 9,6), porque existe 


também o Israel segundo a carne. Daí dizer o Apóstolo: “Considerai o Israel segundo a carne” (1Cor 
10,18). “Não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas são os filhos da promessa que são 
tidos como descendentes” (Rm 9,8). Quando seu povo estiver livre de qualquer mistura com os maus, 
como a massa que foi ventilada na eira (Mt 3,12), e como Israel em quem não há fingimento (Jo 
1,47), então será evidente “sobre Israel sua magnificência e seu poder se revelará nas nuvens”. Ele 
não virá sozinho para o julgamento, mas com os anciãos de seu povo (cf Is 3,14). Ele lhes prometeu 
que haveriam de se sentar sobre tronos para julgar (cf Mt 19,28), e julgariam até os anjos (1 Cor 6,3). 
Estes são os que as nuvens figuram. 


44 3º Finalmente, para que se entendesse bem de que nuvens se trata, acrescentou logo: “É admirável 
em seus santos Deus, o Deus de Israel”. Então, com toda verdade e plenitude se realizará o nome de 
Israel, que significa: Aquele que vê a Deus, “porque o veremos tal como ele é” (IJo 3,2). “Ele 
mesmo dará a seu povo poder e força. Bendito seja Deus”. Seu povo agora é frágil e fraco. Pois, 
“trazemos este tesouro em vasos de argila” (2Cor 4,7). No fim, porém, também através da 
transformação gloriosa dos corpos, “ele mesmo dará a seu povo poder e força”. Pois, “este corpo 
semeado na fraqueza, ressuscita cheio de força” (1Cor 15,43). “Ele, portanto, dará a força”, ele que 
primeiro deu a sua carne, sobre a qual declarou o Apóstolo: “O poder da sua ressurreição” (Fl 3,10), 
poder com que destruu o último inimigo, a morte (cf 1Cor 15,26). Uma vez que, enfim, com o auxílio 
do Senhor, terminamos este salmo tão longo e dificil de entender, “bendito seja Deus”. Amém. 


1 Cf Com. ao salmo LIV, 22,8ss. 


SALMO 68 
I SERMÃO 


1 Nascemos e fomos agregados ao povo de Deus numa época deste mundo em que aquele arbusto 
brotado do grão de mostarda já estendeu seus ramos; em que o fermento, tido por desprezível 
anteriormente, fez fermentar três medidas de farinha, quer dizer, todo o orbe da terra repovoado 
pelos três filhos de Noé (cf Mt 13,31-33; Gn 9,19); porque do oriente e do ocidente, do norte e do 
sul, vêm os que estarão à mesa com os patriarcas, depois que foram excluídos os que deles se 
originaram segundo a carne, mas não imitaram a sua fé (Mt 8,11). Abrimos os olhos diante desta 
glória da Igreja de Cristo; e aquela estéril, à qual foi indicado e predito o gozo de que teria mais 
filhos do que uma casada, nós já a encontramos esquecida dos opróbrios e da vergonha de sua viuvez 
(cf Jo 54,1; Gl 4,27). Por isso, podemos talvez nos admirar ao ler em alguma profecia as palavras 
sobre a humilhação de Cristo, ou a nossa. É possível que elas nos comovam menos porque não somos 
da época em que eram lidas e saboreadas, devido a angústias prementes. Mas ainda podemos 
ponderar as frequentes tribulações, e verificar que o caminho pelo qual andamos (se é que andamos 
por ele), é tão estreito (Mt 7,14), e conduz ao descanso eterno através das angústias e tribulações. 
Podemos verificar que a chamada felicidade humana deve ser mais temida do que a miséria, visto 
que a miséria muitas vezes produz bom fruto tirado desta tribulação, enquanto a felicidade corrompe 
a alma através de uma perversa segurança e dá entrada ao diabo tentador. Por conseguinte, quando 
cogitarmos com prudência e retidão, como vitima já bem preparada, que é uma tentação a vida 
humana sobre a terra (Jó 7,1), e que ninguém está absolutamente seguro, nem deve estar, antes de 
chegar àquela pátria de onde nenhum amigo parte, nenhum inimigo é admitido, mesmo agora, neste 
período de glória da Igreja, reconhecemos as vozes de nossa tribulação; e como membros de Cristo, 
na união da caridade submissos a nossa Cabeça e mantendo-nos mutuamente, repetiremos dos salmos 
o que virmos que repetiram os mártires que nos precederam, porque a tribulação é comum a todos, 
do princípio ao fim. No entanto, este salmo que empreendemos comentar, e do qual nos propusemos 
falar a V. Caridade, em nome do Senhor, vamos reconhecê-lo no grão de mostarda. Desviemos um 
pouco o pensamento da altura do arbusto e da expansão dos ramos e daquela beleza de ramagem, 
onde as aves do céu pousam; e ouçamos de que pequenez se originou esta grandeza que nos deleita no 
arbusto. Pois, é Cristo quem fala aqui (falamos aos que já estão cientes); Cristo, não somente 
Cabeça, mas também corpo. Nós o reconhecemos pelas próprias palavras. De fato, de forma alguma 
podemos duvidar de que Cristo fale aqui. Encontram-se neste salmo expressamente as palavras 
realizadas em sua paixão: “Deram-me fel por alimento e em minha sede deram-me vinagre a beber”; 
na paixão estas palavras cumpriram-se à letra e como foram preditas se realizaram. Não é lícito 
entender de outro modo, uma vez que Cristo disse: “Tenho sede”, quando crucificado, e a estas 
palavras lhe ofereceram vinagre numa esponja e ele, tendo-o tomado, disse: “Está consumado”, e 
inclinando a cabeça, entregou o espírito (Jo 19,28-30); mostrou assim que todas essas coisas preditas 
a respeito dele foram então consumadas. Os apóstolos igualmente, falando de Cristo, usaram os 
testemunhos deste salmo. Quem, então, se afastará das declarações deles? Ou que cordeiro não 
seguirá os carneiros? Por conseguinte, Cristo aqui fala. Antes teríamos de demonstrar onde é que 
falam seus membros, para mostrarmos que aqui fala o Cristo total, do que duvidar de que Cristo é 
que fala. 


2! O título do salmo é o seguinte: “Para o fim, em favor daqueles que serão mudados, de Davi”. 
Mudança aqui está usada em melhor sentido. Pois, existe mudança para pior e para melhor. Adão é 


Eva mudaram para pior; os descendentes de Adão e Eva que aderiram a Cristo, mudaram para 
melhor. “Com efeito, visto que a morte veio por um homem, também por um homem vem a 
ressurreição dos mortos. Pois, assim como todos morrem em Adão, em Cristo todos receberão a 
vida” (1Cor 15,21.22). Daquele estado em que Deus o formou, Adão mudou para pior, devido a sua 
maldade; das condições criadas pela inigiiidade, os fiéis mudam para melhor, pela graça de Deus. 
Em consequência de nossa iniguidade, mudamos para pior; é dom, porém, da graça de Deus 
mudarmos para melhor, e não devido a nossa justiça. Imputemos, portanto, a nós mesmos, a mudança 
para pior; quanto a mudarmos para melhor, louvemos a Deus. Portanto, este salmo é “em favor 
daqueles que serão mudados”. De onde se originou esta mudança, senão da paixão de Cristo? A 
palavra páscoa, vertida para o latim, significa: passagem. Pois, a palavra Páscoa não é nome grego, 
mas hebraico. Soa em grego como se fosse: paixão, porque parkeim quer dizer: sofrer; mas levando- 
se em conta a língua hebraica, indica outra coisa. Páscoa trata de passagem. O evangelista S. João o 
relembra acerca do Senhor, nas vésperas da paixão, na ceia em que entregou o sacramento de seu 
corpo e de seu sangue nesses termos: “Quando chegou a hora de Jesus passar deste mundo para o 
Pai” (Jo 13,1). Exprimiu, portanto, a passagem da páscoa. Mas se aquele que veio por nossa causa, 
não passasse daqui para o Pai, como poderíamos nós, que não descemos para levantar alguma coisa 
e sim caímos, passar deste mundo? Ele não caiu, mas desceu, a fim de reerguer o homem decaído. 
Por conseguinte, sua e nossa passagem daqui para o Pai, deste mundo para o reino dos céus, da vida 
mortal para a vida eterna, da vida terrena para a vida celeste, da vida corrruptível para a 
incorruptível, da convivência no meio das tribulações para a segurança perpétua. Por 1sso, “em favor 
daqueles que serão mudados”, é o título deste salmo. Notemos, portanto, reconheçamos a causa de 
nossa mudança, a saber, a paixão do Senhor, e as palavras que exprimem nossas tribulações no texto 
do salmo, e juntos gemamos; e ao ouvirmos, conhecermos e gemermos juntos, transformemo-nos, 
tendo em vista que em nós se cumpra o título do salmo: “em favor daqueles que serão mudados”. 


3 2 “Salva-me, ó Deus, porque as águas penetraram até a minha alma”. Agora é desprezado aquele 
grão de mostarda, que parece emitir sons de humildade. É enterrado na horta, mas o mundo haverá de 
admirar a altura do arbusto, cuja semente foi desprezada pelos judeus. De fato, considerai a semente 
da mostarda, minúscula, escura, completamente desprezível; assim se realiza a palavra: “Não tinha 
beleza nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar” (Is 53,2). Diz o salmista que as águas 
penetraram até a sua alma, porque aquelas turbas representadas sob o nome de águas, puderam 
prevalecer a ponto de matarem a Cristo. Prevaleceram desprezando, prendendo, amarrando, 
insultando, esbofeteando, cuspindo. Até onde? Até a morte. Portanto, “as águas penetraram até a 
minha alma”. Chama de sua alma a sua vida, a que eles puderam ter acesso em seu furor. Mas acaso 
teriam-no podido se ele não o permitisse? Então porque aqui clama, como se sofresse algo contra sua 
vontade, se a Cabeça não prefigurasse os seus membros? Efetivamente ele sofreu porque quis; os 
mártires, contudo, mesmo não o querendo. Pois, assim o Senhor predisse a Pedro a sua paixão: 
“Quando fores velho, outro te cingirá e te conduzirá aonde não queres” (Jo 21,18). Apesar de 
desejarmos unir-nos a Cristo, não queremos morrer; e no entanto, soframos de bom grado, ou antes 
com paciência, uma vez que não existe outro tipo de passagem para nos unirmos a Cristo. Pois, se 
pudéssemos de outra maneira chegar a Cristo, isto é, à vida eterna, quem desejaria morrer? O 
Apóstolo, descrevendo em certa passagem, nossa natureza, isto é, a união da alma e do corpo, e a 
afinidade, fusão e adesão entre essas duas partes, disse que temos uma habitação que não foi feita 
pela mão do homem, eterna, nos céus, isto é, a imortalidade que nos foi preparada, e que devemos 
revestir no fim, por ocasião da nossa ressurreição dentre os mortos; e assim fala: “Não queremos ser 
despojados de nossa veste, mas revestir a outra por cima desta, a fim de que o que é mortal seja 


absorvido pela vida” (2Cor 5,1.4). Se fosse possível, diz ele, queríamos nos tornar imortais, 
desejávamos que chegasse a imortalidade, e agora tais como somos nos transformasse, de tal forma 
que o que há de mortal em nós fosse absorvido pela vida e não deixássemos o corpo, através da 
morte, para no fim de novo o recuperarmos. Embora, por certo, passemos dos males aos bens, a 
própria passagem é um tanto amarga e tem o fel que os judeus deram ao Senhor na paixão, tem um 
gosto acre, figurado pelo vinagre que lhe deram da beber (cf Mt 27,34). O salmista diz, então, 
prefigurando-nos e em nosso lugar: “Salva-me, ó Deus, porque as águas penetraram até a minha 
alma”. Os perseguidores puderam até mesmo matar; mas não puderam 1r além. Preveniu-nos o Senhor 
com uma exortação: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma. Temei antes 
aquele que pode destruir a alma e o corpo na geena” (Mt 10,28). Um medo maior nos leva a 
desprezar as coisas pequenas, e maior desejo da eternidade nos dá fastio de todas as coisas 
temporais. Pois, na terra as delícias temporais são doces e as tribulações temporais, amargas. Mas 
quem não bebe da taça da tribulação temporal, por receio do fogo da geena? E quem não despreza a 
suavidade mundana, se anela pela suavidade da vida eterna? Em consequência, clamemos pedindo 
libertação, a fim de que não aconteça consentirmos no mal devido às angústias e sermos efetivamente 
sorvidos de modo irreparável: “Salva-me, ó Deus, as águas penetraram até a minha alma”. 


4 é “Atolei-me num lamaçal profundo, onde não há substância”. O que o salmista denomina lodo? 
Acaso os perseguidores? De argila foi feito o homem. Mas estes, perdendo a justiça, se tornaram 
lodaçal profundo (cf Gn 2,7). Aquele que não concordar com estes perseguidores que tentam arrastá- 
lo à imqiuidade, transforma o lodo de que foi feito em ouro. Merecerá o próprio lodo ser mudado, 
adquirindo hábitos celestes, e tornar-se companheiro daqueles que o título deste salmo menciona: 
“Em favor daqueles que serão mudados”. Aqueles, porém, que se achavam no lodaçal profundo, eu 
aderi, isto é, eles me apanharam, prevaleceram contra mim, mataram-me. Por 1sso, “atolei-me num 
lamaçal profundo, onde não há substância”. Que significa: “não há substância?” Porventura o lodo 
não é substância? Ou, eu atolando-me deixei de ser substância? Que significa: “Atolei-me?” Por 
acaso, Cristo aderiu desta maneira? Ou aderiu, ou não, conforme está escrito no livro desta maneira? 
Ou aderiu, ou não, conforme está escrito no livro de Jó: “A terra foi deixada em poder do ímpio” (Jó 
9,24). Ou atolou-se segundo a carne, porque pôde ser preso e crucificado? Se não fosse atravessado 
pelos pregos, não seria um crucificado. Por que, então, “não há substância?” Aquele lodo não é 
substância? Entenderemos pois, se pudermos, o que quer dizer: “não há substância”, se primeiro 
entendermos o que é substância. As riquezas também têm o nome de substância; de acordo com isso 
dizemos: ele possui substância, ou: perdeu a substância. Mas pensaremos que aqui se disse: “não há 
substância”, como se equivalesse a: não há riquezas se estivéssemos tratando de riquezas, ou de 
qualquer questão relativa a elas? Ou talvez o próprio lodo constituía uma pobreza, e só existirão 
riquezas quando nos tornarmos participantes da eternidade? Então as verdadeiras riquezas existirão, 
pois nada nos faltará. Podemos tomar esta palavra com esta acepção, de tal forma que: “Atolei-me 
num lamaçal profundo, onde não há substância” equiva-leria a: fui reduzido à pobreza. Pois, reza 
este salmo: “Quanto a mim, sou pobre e dolorido”, e também diz o Apóstolo: “Jesus Cristo por causa 
de vós se fez pobre, embora fosse rico, para vos enriquecer com a sua pobreza” (2Cor 8,9). Com 
efeito, o Senhor querendo destacar sua pobreza, talvez tenha dito: “não há substância”. Chegou a 
extrema pobreza quando assumiu a condição de escravo. Quais são as suas riquezas? “Sendo ele de 
condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com Deus” (Fl 2,6). São essas as riquezas 
grandes e incomparáveis. De onde, então, a pobreza? “Mas aniquilou-se a si mesmo, assumindo a 
condição de escravo e assemelhando-se aos homens. E sendo exteriormente reconhecido como 


x 


homem, humilhou-se a si mesmo, tornando-se obediente até à morte”, podendo dizer: “As águas 


penetraram até a minha alma”. Acrescenta algo à morte. Mas o que se haveria de acrescentar? A 
ignomínia na morte, conforme segue: “E morte de cruz” (Sl 2,7-8). Imensa pobreza! mas daí brotarão 
imensas riquezas. Como se consumou a sua pobreza, assim se cumularão as nossas riquezas, 
provenientes de sua pobreza. Quão imensas as riquezas que possui, uma vez que sua pobreza nos 
enriquece! E o que farão de nós suas riquezas, se sua pobreza nos enriqueceu! 


5 “Atolei-me num lamaçal profundo, onde não há substância”. Há outra maneira de se entender a 
palavra substância: aquilo que nos faz sermos o que somos. Mas isto é um pouco mais dificil de 
entender, embora seja usual a realidade; mas como a palavra é pouco usada, é preciso indicá-la e dar 
uma pequena explicação. Mas se ficardes atentos, talvez não teremos muito trabalho. Dizemos: 
homem, animal, terra, céu, sol, lua, lápis, mar, ar: todas essas coisas são substâncias, pelo fato 
mesmo daquilo que são. As próprias naturezas chamam-se substâncias. Deus é determinada 
substância; pois o que não é substância alguma, não é nada absolutamente. A substância, portanto, é 
um ser. Daí também a fé católica, contra o veneno de alguns hereges nos premuniu, dizendo que o 
Pai, e o Filho e o Espírito Santo são uma só substância. Que quer dizer: uma só substância? Por 
exemplo: se o Pai é ouro, o Filho é ouro e o Espírito Santo é ouro. O que o Pai é, enquanto Deus, isto 
é o Filho, isto é o Espírito Santo. Enquanto é Pai, não é aquilo que é, substância. O Pai não é 
denominado assim em si mesmo, mas em relação ao Filho; em si mesmo é denominado Deus. Por 
conseguinte, aquilo que Deus é, é substância. E como o Filho tem a mesma substância, sem dúvida 
alguma o Filho é Deus. Ao invés, enquanto Pai, uma vez que Pai não é nome da substância, mas 
refere-se ao Filho, não dizemos que o Filho é o Pai, como dizemos que o Filho é Deus. Perguntas o 
que é o Pai. Responde-se: É Deus. Perguntas o que é o Filho. Responde-se: É Deus. Perguntas o que 
é o Pai e o Filho. Responde-se: É Deus. Interrogado a respeito do Pai apenas, responde que é Deus; 
interrogado somente acerca do Filho, responde que é Deus; interrogado sobre os dois, responde que 
é Deus e não que são deuses. Não é igual ao que acontece aos homens. Perguntas o que é o pai 
Abraão. Responde-se: É homem. Foi respondido qual a substância. Perguntas o que é o filho, Isaac. 
A resposta é: É homem. Abraão e Isaac são de igual substância. Perguntas o que são Abraão e Isaac; 
a resposta não é: É homem, mas: São homens. Isso não acontece na divindade. Tão grande é a 
sociedade de substância que admite a igualdade, mas não admite a pluralidade. Se, portanto, alguém 
te disser: Se me dizes que o Filho é o mesmo que o Pai é, então o Filho é o Pai, responde: Foi 
segundo a substância que te disse que o Filho é a mesma coisa que o Pai, e não segundo a relação de 
um a outro. Em si mesmo, é chamado Deus, e é denominado Filho em relação ao Pai. De outro lado, 
o Pai em si é chamado Deus, em relação ao Filho chama-se Pai. Enquanto em relação ao Filho é Pas, 
não é Filho; enquanto o Filho se relaciona ao Pai, não é Pai. Pai e Filho em si, são Pai e Filho, isto é, 
Deus significa, então: “não há substância?” Segundo este sentido de substância, como podemos 
entender esta sentença do salmo: “Atolei-me num lamaçal profundo, onde não há substância?” Deus 
fez o homem; fez uma substância; oxalá houvesse permanecido como Deus o fizera! Se o homem 
houvesse permanecido naquilo em que Deus o fez, não se haveria atolado aquele que Deus gerou. No 
entanto, como pela iniquidade o homem decaiu da substância em que fora feito (a iniquidade não é 
substância; pois a iniquidade não é natureza que Deus criou, mas a inquidade é perversidade que o 
homem fez), veio o Filho de Deus ao lamaçal profundo e atolou-se; e não havia substância lá onde se 
atolou, porque se atolou na inigiiidade humana. “Atolei-me num lamaçal profundo, onde não há 
substância”. Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito (cf Jo 1,3). Todas as naturezas 
foram feitas por ele; a inigiidade não foi feita por ele, porque não foi criada. Foram feitas por ele 
aquelas substâncias que o louvam. Todas as criaturas louvam a Deus, conforme mencionam os três 
jovens na fornalha (cf Dn 3.24-90). Das criaturas terrenas até às celestes, ou das celestes às terrenas, 


chegou a Deus o hino de louvor. Não quero dizer que todas elas tenham conhecimento de que louvam, 
mas que se pensamos bem de todas elas, isso para o louvor; e o coração pela consideração das 
criaturas prorrompe num hino ao Criador. Louvam a Deus todas as coisas que Deus criou. Por acaso 
notastes naquele hino que a avareza louve a Deus? Nele até a serpente louva a Deus; a avareza, 
contudo, não louva. Todos os répteis são enumerados no louvor a Deus; são nomeados os répteis, 
mas não são enumerados os vícios. Os vícios provêm de nós e de nossa vontade; e os vícios não são 
substância. Neles o Senhor foi mergulhado, quando sofreu perseguição; no vício dos judeus, não na 
substância humana que foi criada por ele. “Atolei-me num lamaçal profundo, onde não há 
substância”. Atolei-me e não encontrei aquilo que criei. 


6 “Fui ao alto mar, e a tempestade me submergiu”. Demos graças à misericórdia daquele que foi ao 
alto mar e se dignou deixar-se engolir pelo cetáceo marinho; mas foi expelido ao terceiro dia (cf Mt 
12,40). Foi às profundezas do mar, onde estávamos mergulhados, onde sofrêramos naufrágio. Fle foi 
até aí, e a tempestade o submergiu. Ali estava sob as ondas, isto é, os homens, e na tempestade, a 
saber, as vozes, os gritos: “Crucifica-o! Crucifica-o!”” E quando Pilatos dizia: “Eu não encontro 
culpa nele” para matá-lo, aumentavam os gritos: “Crucifica-o! Crucifica-o!” (Jo 19,6). E o Senhor 
padeceu nas mãos dos judeus o que não sofreu ao andar sobre as águas, quando não somente ele não 
sofreu, mas não permitiu que Pedro sofresse (cf Mt 14,25). “Fui ao alto mar e a tempestade me 
submergiu”. 


7º “Estou cansado de tanto gritar. Enrouqueceu-se-me a garganta”. Quando? Onde? Interroguemos o 
evangelho. Reconhecemos neste salmo alusão à paixão do Senhor. Sabemos com certeza que ele 
sofreu. As águas penetraram até a sua alma, porque as turbas prevaleceram, levando-o à morte. 
Lemos 1sso e acreditamos. A tempestade o submergiu porque prevaleceu a sedução e foi morto. Isto é 
notório. Quanto a ficar cansado de clamar e à garganta enrouquecida, não somente não o lemos, mas, 
ao contrário, lemos que não lhes respondia palavra, cumprindo-se o dito de outro salmo: 
“Semelhante a alguém que não ouve e não tem réplica em sua boca” (Sl 37,15): também de acordo 
com aquela profecia de Isaías: “Como um cordeiro conduzido ao matadouro, como uma ovelha que 
permanece muda na presença dos seus tosquiadores ele não abriu a boca” (Is 53,7). Se ele se tornou 
como alguém que não ouve e não tem réplica na boca, como é que se cansou de gritar e sua garganta 
se enrouqueceu? Ou se calava porque estava rouco de ter gritado tanto sem resultado? Conhecemos, 
de fato, a palavra que ele proferiu na cruz, tirada de outro salmo: “Deus, meu Deus, por que me 
desamparaste”? (Sl 21,2). Mas, que altura atingiu aquela voz, ou quanto tempo durou, a ponto de sua 
garganta se enrouquecer? Clamou longamente: “A1 de vós, escribas e fariseus!” (Mt 23,13.14). Por 
muito tempo clamou: “Ai do mundo por causa dos escândalos”! (Mt 18,7) Em verdade, calava 
enrouquecido e não era compreendido, quando diziam os judeus: “Que é isto que ele nos diz? Esta 
palavra é dura! Quem pode escutá-la? Não sabemos de que fala” (Jo 6,61; 16,18). Ele pronunciava 
todas as palavras; mas para os judeus sua garganta está enrou-quecida, porque não entendiam suas 
palavras. “Estou cansado de tanto gritar. Enrouqueceu-se-me a garganta. 


8 Meus olhos se obscureceram, enquanto esperava por meu Deus”. Longe de nós atribuir estas 
palavras a nossa Cabeça; longe de nós pensar que seus olhos se obscureceram, enquanto esperava 
por seu Deus, pois, ao invés, Deus nele reconciliava o mundo consigo, e o Verbo se fez carne e 
habitou entre nós, de sorte que não somente Deus estava nele, mas ele mesmo era Deus (cf 2Cor 5,19; 
Jo 1,14). Por conseguinte, não sucedeu isto; os olhos de nossa Cabeça não se obscureceram, enquanto 
esperava por seu Deus; mas obscureceram-se os olhos de seu corpo, isto é, de seus membros. Esta 
voz é dos membros, é a voz do corpo, não da Cabeça. Como, então, a encontramos em seu corpo e 


em seus membros? Que dizer a mais? Que relembrar? Quando o Senhor sofreu, quando morreu, todos 
os discípulos perderam a esperança de que ele fosse o Cristo. Os apóstolos foram vencidos pelo 
ladrão, que acreditou enquanto eles falharam (Lc 23,42). Considera seus membros desanimados; 
pensa naqueles dois discípulos que o Senhor após a ressurreição encontrou no caminho e 
conversaram com ele. Um deles era Cléofas. Seus olhos estavam impedidos de reconhecê-lo. Como 
o reconheceriam com os olhos se hesitavam espiritualmente? Acontecera-lhes nos olhos algo de 
semelhante a sua mente. Falavam entre si, e quando interrogados sobre o que conversavam, 
responderam: “Tu és o único forasteiro em Jerusalém que ignora os fatos que nela aconteceram? O 
que aconteceu a Jesus de Nazaré que foi um profeta poderoso em obra e em palavra e foi morto pelos 
chefes e os príncipes dos sacerdotes? Nós esperávamos que fosse ele que iria redimir Israel” (Lc 
24,13-21). Esperaram e não esperavam mais. Seus olhos se obscureceram, enquanto esperavam por 
Deus. O salmista fala em lugar deles: “Meus olhos se obscureceram, enquanto esperava por meu 
Deus”. A esperança voltou, quando o Senhor lhes apresentou as cicatrizes para que as tocassem; 
Tomé, tendo-as tocado recuperou a esperança que perdera, e exclamou: “Meu Senhor e meu Deus!” 
(Jo 20,28.29). Teus olhos se obscureceram, enquanto esperavas por teu Deus. Apalpaste as cicatrizes 
e encontraste teu Deus. Tocaste-o na condição de servo e reconheceste teu Senhor. O próprio Senhor 
lhe disse: “Porque viste, creste”. E prenunciando-nos, com uma palavra de sua misericórdia, 
declarou: “Felizes os que não viram e creram! (ib 29). Meus olhos se obscureceram, enquanto 
esperava por meu Deus”. 


9 * “Mais numerosos que os cabelos de minha cabeça são os que me detestam sem razão”. Como se 
multiplicaram? A ponto de aderir a eles um dos doze (cf Mt 26,14). “Mais numerosos que os cabelos 
de minha cabeça são os que me detestam sem razão”. Comparou seus inimigos aos cabelos de sua 
cabeça. Com razão foram cortados, quando ele foi crucificado no Calvário. Acolham para si os 
membros esta palavra; aprendam a suportar ódio gratuito. Uma vez que é forçoso, ó cristão, que o 
mundo te odeie, porque não ages de tal forma que te odeiem gratuitamente, pois estás no corpo de teu 
Senhor, e reconheces tua voz neste salmo, que o prenuncia. Como é que o mundo te odeia 
gratuitamente? Se a ninguém prejudicas, e no entanto és odiado, isto é que é ser odiado gratuitamente, 
sem razão. Não te baste ser detestado sem razão; além disso, estejas disposto a receber males em 
retribuição do bem que fazes. “Cobraram forças meus inimigos, que me perseguem injustamente”. O 
mesmo que disse antes: “mais numerosos que os cabelos de minha cabeça”; vem em seguida: 
“Cobraram forças meus inimigos”. E identifica-se o que vem primeiro: “que me detestam sem razão” 
e o que acrecenta em seguida: “que me perseguem injustamente. Sem razão” equivale a: 
“injustamente”. Esta é a voz dos mártires, que o são devido a sua causa, e não por castigo. Não é 
digno de louvor sofrer perseguição, ser preso, ser flagelado, ser encarcerado, proscrito, morto, em si 
mesmo; o louvor consiste em sofrer tudo isso devido a uma causa boa em si. O louvor está na 
bondade da causa, e não na crueldade da pena. Pois, por maiores que tenham sido os suplícios dos 
mártires, por acaso se igualam aos tormentos de todos os ladrões, de todos os sacrílegos, de todos os 
malvados? E então, o mundo não odeia a estes? Certamente. Pois, eles ultrapassam a medida comum 
do mundo pela extensão de sua malícia, e de certo modo estão fora da sociedade humana, 
prejudicando à paz terrena; e sofrem muitos males, mas não sem razão. Enfim, considera a palavra 
daquele ladrão que estava crucificado ao lado do Senhor, quando de outro lado um dos dois ladrões 
injuriava o Senhor crucificado, dizendo: “Se és Filho de Deus, salva-te a ti mesmo”; mas o outro o 
repreendeu, dizendo: “Nem sequer temes a Deus, estando na mesma condenação? Quanto a nós, é de 
justiça; estamos pagando por nossos atos” (Lc 23,39-41). Eis que este não sofria injustamente, mas 
pela confissão eliminou a infecção, e fez-se apto a ingerir o alimento do Senhor. Expeliu sua 


imgiidade, acusou-a e ficou livre dela. Fis que aqui estão dois ladrões, e ali está também o Senhor; 
eles crucificados e este crucificado; aos primeiros o mundo teve ódio, mas não gratuitamente, ao 
segundo odiou sem razão. “Restituía o que não roubei”. Portanto, gratuitamente. Não roubei e 
restituía; não pequei, e sofria o castigo. Ele é o único dessa espécie, e de fato nada roubou. Não 
somente nada roubou, mas ainda se despojou do que tinha sem ser roubado, para vir até nós. Pois, 
“não se prevaleceu de sua igualdade com Deus, mas amiquilou-se a si mesmo, e assumindo a 
condição de escravo” (Fl 2,6.7). Absolutamente não roubou. Mas quem roubou? Adão. Quem roubou 
primeiro? Aquele mesmo que seduziu Adão. Como roubou o diabo? “Colocarei o meu trono nos 
confins do norte, tornar-me-ei semelhante ao Altíssimo” (Is 14,13). Usurpou o que não recebera: eis 
a rapina. O diabo usurpou o que não recebera e perdeu o que havia recebido. Deu de beber do cálice 
de sua soberba aquele que queria enganar. Disse-lhe: Comei, “e vós sereis como deuses” (cf Gn 3,5). 
Quiseram roubar a divindade, e perderam a felicidade. Ele, portanto, roubou e por isso teve de 
pagar. Eu, porém, diz o Senhor, “restituía o que não roubei”. O mesmo Senhor, nas proximidades da 
paixão, assim fala, como consta do evangelho: “O príncipe do mundo vem”, isto é, o diabo, “contra 
mim, ele nada pode”, isto é, não encontrará motivo para me fazer morrer; “mas o mundo saberá que 
faço como o Pai me ordenou. Levantai-vos! Partamos daqui!” (Jo 14,30), e encaminhou-se para a 
paixão, a fim de pagar o que não roubou. Que quer dizer: “contra mim” nada achará? Culpa alguma. 
O diabo teria perdido algo de sua casa? Cristo desmascara os raptores: “contra mim, ele nada pode”. 
No entanto, ele diz que nada usurpou, referindo-se ao pecado. Nada tomou que não fosse seu. A 
usurpação é própria da rapina, da imquidade. Ele extorquiu do diabo o que este roubara. Disse: 
“Como pode alguém entrar na casa de um forte e roubar os seus pertences, se primeiro não o 
amarrar? (Mt 12-29). Amarrou o forte e tirou os seus pertences, mas certamente não roubou. Ele 
replicará: Estes bens da grande casa, que era minha, estavam perdidos; não pratiquei um furto, mas 
recuperei o que fora furtado. 


10 º “Conheces, ó Deus, a minha loucura”. Fala de novo em lugar do corpo. Pois que loucura existe 
em Cristo? Ele não é o poder de Deus e a sabedoria de Deus? (1Cor 1,24). Ou chama de loucura sua 
aquela referida pelo Apóstolo: “Pois o que é loucura de Deus é mais sábio do que os homens”? (id 
25). “Minha loucura”, a mesma que ridicularizaram os que se consideravam sábios. Sabes por que 
razão isto aconteceu: “Conheces a minha loucura”. Que há de mais semelhante à loucura do que ter 
em seu poder prostrar com uma só palavra os perseguidores e suportar ser preso, flagelado, cuspido, 
esbofeteado, coroado de espinhos, pregado à cruz? Assemelha-se à loucura, parece estultícia. Mas 
este louco supera a todos os sábios. Efetivamente, é estulto; mas também quando o grão de trigo cai 
na terra, parece uma loucura a quem não entende de agricultura. É colhido com grande trabalho, 
levado à eira, triturado, ventilado; depois de tantas vicissitudes do céu e da temperatura, depois dos 
trabalhos dos camponeses e dos cuidados do dono, é depositado no celeiro o trigo limpo. Vem o 
inverno e o que estava limpo é retirado e jogado na terra. Parece loucura; mas a esperança faz com 
que não seja loucura. Por isso, Cristo não se poupou, porque também “o Pai não poupou o próprio 
Filho, mas o entregou por todos nós” (Rm 8,32). E ele mesmo “me amou e se entregou a si mesmo 
por mim”, afirma o Apóstolo (Gl 2,20), porque se “o grão de trigo que cai na terra não morrer 
permanecerá s6” (Jo 12,24). Isso é loucura. Mas tu a conheces. Os judeus, porém, se a conhecessem, 
jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 2,8). “Conheces, ó Deus, a minha loucura e 
meus delitos não te são ocultos”. Este versículo é fluente, claro, evidente, e aplica-se ao corpo. 
Cristo não cometeu delito algum; suportou-os em st, mas não os cometeu. “E meus delitos não te são 
ocultos”, isto é, confessei-te todos os meus pecados; e antes que os proferissem meus lábios, tu os 
viste no meu pensamento. Viste as feridas a curar. Mas onde? Certamente no corpo, nos membros; 


nos fiéis, unidos à Cabeça através daquele membro que confessava seus pecados. “E meus delitos 
não te são ocultos”. 


11 ” “Não se sintam envergonhados por minha causa os que em ti esperam, Senhor, Deus dos 
exércitos”. Novamente a voz da Cabeça: “Não se sintam envergonhados por minha causa”; não se 
lhes pergunte: Onde está o objeto de vossa presunção? Não se lhes diga: Onde está aquele que vos 
dizia: “Credes em Deus, crede também em mim” (Jo 14,1). “Não se sintam envergonhados por minha 
causa os que em ti esperam, Senhor, Deus dos exércitos. Nem sejam confundidos a meu respeito os 
que te procuram, Deus de Israel”. Isto também se aplica ao corpo, contanto que não tomes por seu 
corpo um só homem. De fato, um homem não é todo o corpo, mas um minúsculo membro, embora o 
corpo conste de membros. Por conseguinte trata-se de seu corpo total, de toda a Igreja. Com toda 
razão, portanto, diz a Igreja: “Não se sintam envergonhados por minha causa os que em ti esperam, 
Senhor, Deus dos exércitos”. Não seja assim atingido pelos perseguidores que se insurgem contra 
mim, não seja esmagado pelos inimigos que me invejam, pelos hereges que ladram e saíram de junto 
de mim, mas não eram dos meus (cf 1Jo 2,19); pois se fossem dos meus, ficariam comigo. Seus 
escândalos não me oprimam de tal modo que “se sintam envergonhados por minha causa os que em ti 
esperam, Senhor, Deus dos exércitos. nem sejam confundidos a meu respeito os que te procuram, 
Deus de Israel”. 


12 “Por amor de ti suportei censuras e a irreverência cobriu o meu rosto”. O importante não é dizer: 
“suportei”, mas: “suportei por amor de ti”. Se suportas porque pecaste, suportas por tua causa, não 
por amor de Deus. Diz S. Pedro: “Que glória há em suportar com paciência, se sois esbofeteados por 
terdes pecado?” (1 Pd 2,20). Se, porém, suportas censuras por que observas o mandamento de Deus, 
de fato, é por amor de Deus que suportas; e tua recompensa permanecerá eternamente, uma vez que 
sofreste injúrias por causa de Deus. Com efeito, ele foi o primeiro a suportar, a fim de que 
aprendêssemos a sofrer. E se ele, que nada cometera com que se pudesse atacá-lo, quanto mais nós 
que, mesmo se não tivermos o pecado de que o inimigo possa nos acusar, temos no entanto outro de 
que podemos merecidamente ser atacados? Um homem qualquer te chama de ladrão e não és ladrão. 
Escutas a injúria. Não és ladrão, mas existe em ti alguma coisa que desagrada a Deus. No entanto, 
aquele que nada absolutamente roubara, que dissera com toda verdade: “O príncipe do mundo vem; 
contra mim ele nada pode” (Jo 14,30) foi denominado pecador (Jo 9,24), foi denominado iníquo, foi 
denominado Beelzebu (Mt 10,25), foi denominado louco; e tu, escravo, não queres ouvir, devido a 
teus méritos, o que o Senhor ouviu sem merecer? Ele veio para te dar um exemplo. Foi quase 
inutilmente que assim agiu, de tal modo não sabes disso tirar proveito. Por que motivo ele ouviu 
estas ofensas, se não para não desanimares quando as ouvires? Mas tu ouves, e desanimas; foi em 
vão, então, que ele as ouviu. E não foi por sua causa; mas teu proveito é que visava ao ouvir. “Por 
amor de ti suportei censuras e a irreverência cobriu meu rosto”. Disse: “A irreverência cobriu meu 
rosto”. Que é irreverência? Não se envergonhar. Trata-se de certo vício, quando se diz: É um homem 
irreverente. É grande irreverência para um homem não ter vergonha. Portanto, irreverência seria falta 
de vergonha. Um cristão deve ter irreverência quando estiver entre homens que não aceitam o Cristo. 
Se ele se envergonhar de Cristo, será apagado do livro dos vivos. É necessário que tenhas 
irreverência quando te atacarem por causa de Cristo. Quando alguém te diz: Adorador de um 
crucificado, cultuas um malfeitor morto, veneras um assassinado. Se te envergonhas, estás morto. 
Pondera na sentença daquele a quem ninguém engana: “Quem se envergonhar de mim diante dos 
homens, eu também me envergonharei dele diante dos anjos de Deus” (cf Lc 9,26). Observa-o, 
portanto, também tu. Haja emti irreverência, sê ousado ao ouvires uma ofensa a Cristo; sê até 


descarado. Que receias por tua fronte, que armaste com o sinal da cruz? Isto é o que quer dizer: “Por 
amor de ti suportei censuras, e a irreverência cobriu meu rosto. Por amor de ti suportei censuras”, e 
como não me corei de ti, ao ser insultado por tua causa, “a irreverência cobriu meu rosto. 


13 *!º “Tornei-me um estranho a meus irmãos e um forasteiro aos filhos de minha mãe”. Tornou-se 
um forasteiro para os filhos da sinagoga. Em sua terra natal dizia-se dele: “Não é o filho de José?” 
(Lc 4,22). E em outro lugar: “Mas este, não sabemos de onde é” (Jo 9,29). Em consegiiência,““tornei- 
me um forasteiro aos filhos de minha mãe”. Não sabia de onde eu era, este povo ao qual pertencia 
minha carne; não sabia que nascera da descendência de Abraão. Nele achava-se oculta minha carne 
quando o servo jurou pelo Deus do céu, pondo a mão sob a coxa de seu senhor (cf Gn 24,9). “Tornei- 
me um forasteiro aos filhos de minha mãe”. Por que isto? Por que não o reconheceram? Por que o 
declararam estranho? Por que ousaram dizer: “Não sabemos de onde é? Porque devorou-me o zelo 
de tua casa”, isto é, porque persegui sua iniquidade, porque não tolerei pacientemente aqueles que 
corrigi, porque procurei tal glória em tua casa, porque flagelei os que se comportavam mal no templo 
(cf Jo 2,15). Nesta passagem também se acha escrito: “Devorou-me o zelo de tua casa”. Por esta 
razão, ele é forasteiro, é hóspede; por isto, eles diziam: “Não sabemos de onde é”. Saberiam de onde 
sou, se cumprissem o que mandaste. Pois, se os encontrasse a observarem os teus preceitos, o zelo de 
tua casa não me devoraria. “E os ultrajes dos que te insultavam recaíram sobre mim”. O apóstolo 
Paulo empregou também este testemunho (acabamos de fazer esta leitura), e disse: “Ora tudo o que se 
escreveu no passado, é para nosso ensinamento que foi escrito, a fim de que, pela consolação que nos 
proporcionam as Escrituras, tenhamos a esperança” (Rm 15,4). Afirmou, portanto, que era de Cristo 
a palavra: “Os ultrajes dos que te insultavam recaíram sobre mim”. Por que: “te?” Por acaso é o Pai 
insultado, e não o próprio Cristo? Por que razão se diz: “Os ultrajes dos que te insultavam recairam 
sobre mim?” Porque quem me conhece, conhece também o Pai; ninguém ultraja o Cristo se não ultraja 
a Deus; e ninguém honra o Pai, sem honrar igualmente o Filho (cf Jo 14,9; 5,23). “Os ultrajes dos que 
te insultavam recaíram sobre mim”, pois me encontraram. 


14 !! “Afligi a minha alma com jejuns e isto ocasionou-me opróbrio”. Já nos referimos em outro 
salmo, que comentamos a V. Caridade, ao jejum de Cristo em seu sentido espiritual. ! Foi jejum para 
ele a defecção de todos os que neles haviam acreditado, assim como sua fome consistia em anelar 
por aqueles que nele acreditariam. Foi sua sede que o fez dizer à mulher samaritana: Tenho sede. 
“Dá-me de beber!” pois tinha sede de sua fé (Jo 4,7). E quando dizia na cruz: “Tenho sede!” (Jo 
19,28), procurava a fé daqueles pelos quais rezara: “Pai perdoa-lhes; não sabem o que fazem” (Lc 
23,34). Mas aqueles homens o que deram de beber ao sedento? Vinagre. O vinho fermentado, velho, 
chama-se vinagre. Com razão foi-lhe oferecido algo do velho homem, porque eles não quiseram 
tornar-se novos. Por que não quiseram tornar-se novos? Não foram incluídos entre aqueles 
mencionados no título deste salmo: “Em favor daqueles que serão mudados”. Por 1sso, “afligi a 
minha alma com jejuns”. Finalmente, o Senhor rejeitou também o fel que eles lhe ofereceram; 
preferiu jejuar a tomar a bebida amarga. Não se incorporam a ele os homens amargos, referidos na 
passagem de outro salmo: “Não se elevem os rebeldes em si mesmos” (Sl 65,7). Portanto, “afligi a 
minha alma com jejuns e isto ocastonou-me opróbrio”. Ocastonou-me opróbrio não ter estado em 
consenso com eles, isto é, eles me deixaram em jejum. Quem não consente numa sugestão má, fica em 
jejum a respeito dos que o persuadem. E este jejum lhe ocasiona opróbrio, pois é insultado por não 
consentir no mal. 


15 !2 “Vesti-me de cilício”. Já falamos alguma coisa acerca de cilício no salmo onde se encontra o 
versículo: “Eu, porém, quando molestado, vestia-me de cilício, extenuava com o jejum a minha 


alma” (Sl 34,13). “Vesti-me de cilício”, isto é, apresentei-lhes minha carne, para ser maltratada; 
ocultei minha divindade. “Cilício”, porque a carne era mortal, a fim de que, em vista do pecado, 
condenasse o pecado na carne (Rm 8,3). “Vesti-me de cilício e tornei-me parábola para eles”, isto é, 
objeto de zombaria. Chama-se parábola uma comparação, mas em mau sentido. Assim, por exemplo, 
se alguém diz: Morra como aquele homem, trata-se de uma parábola. É uma comparação, e 
assemelha-se a uma maldição. “Tornei-me, portanto, parábola para eles”. 


16 * “Ultrajaram-me os que se sentavam à porta”. À porta, não quer dizer senão: em público. “E 
contra mim entoavam canções os que bebiam vinho”. Julgais, irmãos, que isto sucedeu apenas a 
Cristo? Todos os dias isto acontece em seus membros a ele. Se acaso um servo de Deus se vê na 
necessidade de se opor à embriaguez e à luxúria em alguma pro-priedade ou povoado, onde não tiver 
sido pregada a palavra de Deus, não basta a esses homens cantar, mas além disso começam a cantar 
contra ele, porque lhes proíbe cantar. Comparai agora o jejum do servo de Deus e a bebida destes. 
“Contra mim entoavam canções os que bebiam vinho”, o vinho do erro, o vinho da impiedade, o 
vinho da soberba. 


17 * “Eu, porém, Senhor, dirijo-te a minha a oração”. Eu, porém, estava junto de ti. Mas como? 
Dirijindo-te a minha prece. Quando fores amaldiçoado, e nada puderes fazer; quando te lançar 
alguém injúrias e não tiveres meios de corrigir o injuriador, nada te resta senão rezar. Mas lembra-te 
de rezar também por ele. “Eu, porém, Senhor, dirijo-te a minha oração, no tempo favorável, 6 Deus”. 
Eis que o grão é sepultado na terra; o fruto surgirá. “No tempo favorável, ó Deus”. Deste tempo 
falaram também os profetas e o Apóstolo o relembra: “Eis agora o tempo favorável por excelência. 
Eis agora o dia da salvação”. “No tempo favorável, ó Deus. Em tua imensa misericórdia”. Pois se a 
tua misericórdia não fosse imensa, que faríamos da multidão de nossas iniquidades? “Em tua imensa 
misericórdia. Escuta-me segundo a fidelidade de teu socorro”. Tendo mencionado: “tua 
misericórdia”, acrescentou: fidelidade, porque misericórdia e fidelidade são todos os caminhos do 
Senhor (cf Sl 24,10). Por que motivo fala em misericórdia? Porque perdoa os pecados. Por que 
fidelidade? Porque cumpre as promessas. “Escuta-me segundo a fidelidade de teu socorro”. 


18 !* “Retira-me do lodo. Não fique atolado”. Do lado acima referido: “Atolei-me num lamaçal 
profundo, onde não há substância”. Como recebestes bem a explicação feita acima, nada mais há para 
se esclarecer aqui. O salmista quer ser libertado daquele lodo onde antes se atolara. “Retira-me do 
lodo. Não fique atolado”. E explica: “Livra-me dos que me detestam”. São eles, pois, o lodo, onde 
me atolara. Isto talvez é sugerido. Pouco acima dissera: “Atolei-me”, e agora: “Retira-me do lodo”. 
“Não fique atolado”, enquanto conforme a sentença anterior deveria dizer: Salva-me do lodo onde 
me atolara, tirando-me; e não: faça com que não me atole. Por conseguinte, atolara-se pela carne, não 
pelo espírito. Assim fala segundo a fraqueza de seus membros. Se, por acaso, és apanhado por 
aquele que te impele ao mal, de fato teu corpo está preso; segundo o corpo te atolaste, e num lamaçal 
profundo; mas enquanto não consentes, não afundas; se consentes, porém, tu te atolaste. Tua prece, 
pois, seja que apesar de estar preso teu corpo, tua alma não seja agarrada, estejas livre nos vínculos. 
“Livra-me dos que me detestam e das águas profundas”. 


19 !º “Não me afoguem as tempestades das águas”. Já mergulhara. “Fui ao alto mar”, tu disseste. “E a 
tempestade me submergiu”, tu disseste. Submergiu quanto à carne, não afogue segundo o espírito. 
Aqueles aos quais foi dito: “Quando vos perseguirem numa cidade, fugi para outra” (Mt 10,23), 
foram admoestados a não se atolarem nem pela carne, nem pelo espírito. Pois, não é desejável 
atolar-se nem mesmo quanto à carne, mas à medida do possível, devemos evitá-lo. Se porém formos 
apreendidos, se cairmos nas mãos dos pecadores, o corpo se atolou num lamaçal profundo; resta 


pedir pela alma que não se atole, isto é, que não consintamos. Não nos afogue a tempestade das 
águas, para chegarmos às profundezas do lodo. “Não me trague o abismo, nem a boca do poço se 
feche sobre mim”. Que é isto, meus irmãos? Que súplica é esta? As profundezas da maldade humana 
são um poço fundo; quem ali cair, cai profundamente. No entanto, já ali, se confessar os seus pecados 
a seu Deus, a boca do poço não se fechará sobre ele, conforme se exprime outro salmo: “Das 
profundezas clamei a ti, Senhor; Senhor, escuta a minha voz” (Sl 129,1.2). Se, contudo, nele se 
realizar o que contém outra sentença da Escritura: “O pecador, se chegar às profundezas dos males, 
despreza” (Pr 18,3), a boca do poço se fechou sobre ele. Por que o poço fechou a boca? Porque 
fechou a boca do pecador. Perdeu ele a ocasião de confessar-se; verdadeiramente está morto e nele 
se realiza o que se encontra em outro lugar: “Para o morto, como se não existisse mais nada, o louvor 
acabou” (Eclo 17,28). Isto é horroroso, irmãos. Se vires um homem que praticou o mal e por isso 
está mergulhado num poço, e lhe mostrares seu pecado, se ele responder: Sim, pequei, confesso, o 
poço não fechou sobre ele a boca. Mas, se disser: Que mal fiz eu? tornou-se defensor de seu pecado, 
a boca do poço se fechou sobre ele e não há possibilidade de tirá-lo de lá. Para quem perde a 
ocasião de se confessar, não há mais oportunidade de misericórdia. Tu te fizeste defensor de teu 
pecado; como Deus pode ser teu libertador? A fim de que ele seja teu libertador, acusa-te a ti 
mesmo. 


Il SERMÃO 


1/7!$ A segunda parte do salmo que ontem comentamos a V. Caridade, ficou para explicarmos hoje. 
E vejo que está na hora de pagar nosso débito, se todavia o seu tamanho não deixar hoje ainda 
devedores. Aviso previamente para não esperardes longa explanação das partes mais claras. Assim 
poderemos nos deter nos pontos mais obscuros, e talvez completemos o que falta, de tal modo que 
para outros dias fiquemos devendo outras explicações e as demos. Vejamos, pois, os versículos 
seguintes a estes: “Nem a boca do poço se feche sobre mim”, tratados diante de V. Caridade, a fim 
de nos precavermos com toda intensidade de espírito, fé e piedade, evitando que tal maldição caia 
sobre nós. A boca do poço se fecha sobre alguém quando ele jaz no profundo da imigiuidade, 
mergulhado nos pecados, e além disso perde o acesso à confissão. Quando, porém, o homem diz: Sou 
pecador, entra um raio de luz até mesmo nas profundezas do poço. Continua o salmo, com as 
exclamações, no meio do sofrimento, de nosso Senhor Jesus Cristo, Cabeça e corpo. Conforme já 
relembramos, em determinados lugares deveis reconhecer as palavras da Cabeça. Quando as 
palavras não convêm à Cabeça, deveis referi-las ao corpo. Pois, Cris- to fala como sendo um só 
homem; verdadeiramente um só, do qual foi dito: “Serão ambos uma só carne” (Ef 5,31). Se são dois 
numa só carne, por que admirar que o sejam numa só voz? Pois, prossegue o salmo: “Escuta-me, 
Senhor, porque é benigna a tua misericórdia”. Assegurou que o motivo de ser ouvido está na benigna 
misericórdia de Deus. Não seria mais consentâneo dizer: Escuta-me, Senhor, para que me seja suave 
a tua misericórdia? Por que então: “Escuta-me, Senhor, porque é benigna a tua misericórdia?” O 
salmista acentuou a benignidade da misericórdia do Senhor em sua tribulação, com outras palavras: 
“Escuta-me, Senhor, porque estou atribulado”. Com efeito, quem diz: “Escuta-me, Senhor, porque 
estou atribulado” declara o motivo de pedir seja atentido; para o homem atribulado é preciso seja 
benigna a misericórdia de Deus. Vede como em outro ponto a Escritura se exprime sobre esta 
suavidade da misericórdia de Deus: “Oportuna é a misericórdia de Deus por ocasião da tribulação, é 
como a nuvem de chuva no tempo da seca” (Eclo 35,26). “Oportuna” aqui equivale a: “suave”. 
Também o pão é saboroso, se a fome precede. Por isso, quando o Senhor permite ou quer que 
soframos alguma tribulação, mesmo então é misericordioso; pois não nos tira o alimento, mas move 


nosso desejo. Por este motivo, que significa agora: “Escuta-me, Senhor, porque é benigna a tua 
misericórdia”: Não difiras o atendimento; estou tão atribulado. Seja-me suave e tua misericórdia. 
Diferias o socorro para que ele me fosse suave. Já não há motivo para adiares. Minha tribulação 
atingiu certa medida. Venha tua misericórdia, com um ato de bondade. “Escuta-me, Senhor, porque é 
benigna a tua misericórdia. Olha-me em tua imensa compaixão”, e não segundo a multidão de meus 
pecados. 


2 '8 “Não apartes de teu servo a tua misericórdia”. É manifestação de humildade: “de teu servo”, isto 
é, deste pequenino; porque já deixei a soberba através do ensinamento da tribulação. “Não apartes de 
teu servo a tua face.” Esta é a benigna misericórdia de Deus que acima mencionei. No versículo 
seguinte expõe o que acaba de dizer: “Estou atribulado, apressa-te em ouvir-me”. Por que: apressa- 
te? Já não podes adiar: estou atribulado. Minha aflição precede; siga a tua misericórdia. 


3 ºº “Atende a minha alma e resgata-a”. Não é necessário explicação; vejamos logo o seguinte. “Por 
causa de meus inimigos livra-me”. Esta prece de fato causa espanto. Não abreviemos, nem passemos 
por alto. É mesmo de admirar: “Por causa de meus inimigos livra-me”. Que quer dizer: “Por causa 
de meus inimigos livra-me?” A fim de que se envergonhem, e se aflijam por causa de minha 
libertação. Então, se não houvesse os que se afligissem, com minha libertação, não devia ser 
socorrido? Uma libertação te é agradável quando consiste na condenação de outro? Pensemos que 
não existem inimigos que fiquem confundidos, ou atormentados por causa de tua libertação; ficarás 
preso? Não serás libertado? Ou valerás a teus inimigos a conversão, por meio de tua libertação? Mas 
mesmo assim é de admirar a causa da petição. Porventura o servo de Deus é libertado pelo Senhor 
seu Deus para o proveito de outrem? Então, se não houvesse quem tirasse proveito, aquele servo de 
Deus não devia ser libertado? Seja para onde for que me volte, para o castigo ou para a libertação 
dos inimigos, não vejo a cau-sa deste pedido: “Por causa de meus inimigos livra-me”. A não ser que 
entendamos outra coisa. Depois que eu vô-la explicar com o auxílio do Senhor, julgará em vós aque- 
le que em vós habita. Existe uma libertação dos santos que é oculta; esta se realiza em proveito deles 
mesmos. E existe outra pública e evidente: esta se faz por causa de seus inimigos, seja para castigá- 
los, seja para libertá-los. Pois, efetivamente, Deus não libertou dos fogos do perseguidor os irmãos 
Macabeus. Antíoco, em sua raiva contra eles, empregou até a mãe deles. Queria que por suas carícias 
os levasse ao amor à vida, e amando a vida humana, morressem para Deus. Aquela mãe, ao invés, já 
não semelhante a Eva, e sim à Igreja, nossa mãe, contemplava com alegria diante da morte aqueles 
filhos que dera à luz na dor para tê-los vivos. Exortou-os a preferirem morrer pelas leis paternas do 
Senhor seu Deus a viverem contra elas (cf 2Mc 7). O que podemos acreditar, irmãos, a não ser que 
tenham sido libertados? Mas sua libertação foi oculta. Enfim, o próprio Antíoco, que os matou, 
pensava que havia feito o que ditava sua crueldade, ou antes o incitava a fazer. Ao contrário, os três 
jovens foram libertados manifestamente da fornalha ardente, porque seu corpo foi tirado de lá e sua 
salvação foi pública (cf Dn 3,49). Os primeiros, portanto, foram coroados ocultamente, e os 
segundos publicamente libertados; todos, contudo, salvos. Qual o fruto da libertação dos três jovens? 
Por que sua coroa foi adiada? O próprio Nabucodonosor converteu-se ao Deus deles. Ele anunciou 
que Deus livrou seus servos que ele havia desprezado, quando os lançou na fornalha ardente. Existe, 
portanto, libertação oculta; e há libertação manifesta. A libertação oculta pertence à alma e a 
manifesta ao corpo. Ocultamente a alma é libertada, e publicamente o corpo. Mas, se assim é, 
reconheçamos neste salmo a voz do Senhor; à libertação oculta pertence o que mencionei supra: 
“Atende a minha alma e resgata-a”. Resta a libertação do corpo, porque quando ele ressurgiu, subiu 
aos céus, e enviou do alto o Espírito Santo, converteram-se, crendo nele, aqueles que se 


encarniçaram por ocasião de sua morte; e de inimigos tornaram-se amigos por obra da graça de Deus 
e não devido a sua própria justiça (cf At 1,9; 2,4). Por 1sso, continua o salmo: “Por causa de meus 
inimigos livra-me. Atende a minha alma”; mas isto ocultamente. “Por causa de meus inimigos”, 
porém, livra também o meu corpo. De nada aproveitará a meus inimigos, se livrares apenas a minha 
alma; pensarão que fizeram alguma coisa, que realizaram algo. Que aproveitará meu sangue, se eu 
baixar à sepultura? (Sl 29,10). Por isso, “atende a minha alma e resgata-a”, sendo isto de teu 
conhecimento apenas; em seguida, também “por causa de meus inimigos livra-me”, para que minha 
carne não sofra a corrupção. 


1 Cf Com. s/sl. 34, sermão 11,3. 


4 221 “Conheces meu opróbrio, minha confusão e minha ignomínia”. Que é opróbrio? Que é 


confusão? Que é ignomínia? Opróbrio é aquilo que o inimigo lança. Confu-são é aquilo que 
atormenta a consciência. Ignominia aquilo que faz uma face nobre se corar mesmo de uma falsa 
acusação. Não houve crime; ou se houve, não aquele de que alguém é acusado; contudo a fraqueza da 
alma humana muitas vezes leva à vergonha, mesmo diante de falsa acusação; não por causa da 
acusação, mas porque assim todo o mundo crê. Essas coisas todas acontecem ao corpo do Senhor. 
Pois, nele não podia haver confusão, porque não tinha culpa alguma. Os cristãos eram acusados pelo 
fato mesmo de serem cristãos. Isso constituía para eles uma glória. Os fortes o aceitavam de boa 
mente, e o aceitavam de tal modo que de forma alguma se envergonhavam do nome de seu Senhor. A 
irreverência cobrira-lhes o rosto, e tinham a coragem de Paulo para declararem: “Na verdade, eu não 
me envergonho do evan-gelho; ele é força de Deus para a salvação de todo aquele que crer” (Rm 
1,16). Ó Paulo, não és adorador do Crucificado? Pouco importa, diz ele, não me envergonho disso; 
ao contrário, glorio-me apenas daquilo de que os inimigos pensam que me envergonho. “Quanto a 
mim, não aconteça gloriar-me senão na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, por quem o mundo está 
crucificado para mim e eu para o mundo” (Gl 6,12). A este rosto, pois, somente o opróbrio podia ser 
lançado. De fato, não podia haver confusão em sua consciência já curada, nem ignomínia numa fronte 
tão livre. Mas, quando alguns eram acusados de ter matado o Cristo, com razão se arrependeram do 
que lhes pesava na consciência, e confusos e convertidos para sua salvação, puderam dizer: 
“Conheces minha confusão”. Tu, portanto, Senhor, conheceste não somente meu opróbrio, mas 
também minha confusão. Em alguns, conheceste também a ignomínia, porque apesar de crerem em 
mim, publicamente, diante dos ímpios envergonham-se de me confessar, tendo maior valor para eles 
a língua humana do que a promessa divina. Vede-os, pois; recomendai-os a Deus, a fim de que não os 
deixe neste estado, mas ajude-os a melhorarem. Disse ao Senhor certo homem que tinha uma fé 
hesitante: “Eu creio!”, Senhor. “Ajuda a minha incredulidade” (Mc 9,23). “Diante de ti estão todos 
os que me afligem”. Sabes qual o meu opróbrio. Sabes qual minha confusão. Sabes qual a minha 
ignomínia. Por conseguinte, por causa de meus inimigos, uma vez que conheces estas minhas 
fraquezas que eles desconhecem, e como elas estão em tua presença, não poderão confundir-se nem 
corrigir-se os que as desconhecem, se não me livrares manifestamente por causa de meus inimigos. 


5 2! “Meu coração aguardou apenas invectivas e misérias”. Que significa: aguardou? Ele previu o 
que havia de acontecer e o predisse. Não veio com outra finalidade. Se não quisesse morrer, nem 
teria nascido; ambas as coisas ele as fez por causa da ressurreição. Os dois fatos eram conhecidos no 
gênero humano, o outro era desconhecido. Efetivamente, sabíamos que os homens nascem e morrem; 
mas desconhecíamos que ressuscitariam e viveriam eternamente. No intuito de nos mostrar o que 
desconhecíamos, assumiu as duas fases que conhecíamos. Veio para este fim. “Meu coração 
aguardou apenas invectivas e misérias”. Mas, miséria de quem? Aguardou a miséria, mas 
principalmente a dos que crucificavam, dos perseguidores, de tal forma que a miséria existisse neles 


e no Senhor houvesse misericórdia. Ele se compadeceu da miséria daqueles, mesmo quando estava 
crucificado. Disse: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem” (Lc 23,34). “Meu coração aguardou 
apenas invectivas e misérias. Esperei quem comigo se contristasse e não houve”. De que serviu ter 
eu esperado? isto é, que adiantou minha predição? Para que disse o fim de minha vinda? Vim para 
que se cumprisse o que afirmei: “Esperei quem comigo se contristasse e não houve; quem me 
consolasse e não achei”, isto é, não existiu. No primeiro versículo disse: “Esperei quem comigo se 
contristasse”, e no segundo, o mesmo: “quem me consolasse”. No primeiro versículo: “e não houve”, 
e no seguinte: “e não achei”. Portanto, não é oração subordinada, mas repetição da primeira sentença. 
Se reconsiderarmos esta sentença, poderá surgir uma questão. Acaso seus discípulos não se 
contristaram quando foi conduzido à paixão, quando foi pregado no madeiro, quando morreu? De tal 
forma se entristeceram que Maria Madalena, que o viu primeiro, com alegria anunciou aos discípulos 
que choravam aquilo que ela vira (cf Jo 20,18). Assim o declara o evangelho. Não é uma 
imaginação, uma conjectura minha. Consta que os discípulos estavam mergulhados na dor, que 
choraram. Mulheres estranhas choravam quando ele era levado à paixão; o Senhor voltando-se para 
elas, disse: “Chorai, antes, por vós mesmas” (Lc 23,28), não por mim. Como, então, esperou quem 
com ele se contristasse e não houve? Observamos, e encontramos os discípulos tristes, chorosos, 
gemendo; daí parecer-nos de admirar esta sentença: “Esperei quem comigo se contristasse e não 
houve; quem me consolasse e não achei”. Observemos mais atantamente e veremos que ele esperou 
quem com ele se contristasse e não houve. Pois, os discípulos se constris-tavam carnalmente acerca 
da vida mortal, que mudaria pela morte, mas seria restaurada pela ressurreição. Daí provinha aquela 
tristeza. Essa devia ter sido a daqueles cegos que mataram o médico, dos frenéticos com febre alta e 
permiciosa que injuriavam quem lhes dera a saúde. Ele queria curar, mas os outros se enfureciam; 
daí a tristeza do médico. Examina se ele encontrou quem o acompanhasse nessa tristeza. Não disse: 
esperei quem se contristasse e não houve, mas: “quem comigo se contristasse”, isto é, a respeito do 
motivo de minha tristeza, “e não houve”. Pedro, certamente amou-o muito, se lançou sem hesitar a 
andar sobre as ondas, e foi libertado a uma palavra do Senhor (Mt 14,29.31). Mas quando este foi 
levado à paixão, seguiu-o com a audácia do amor; no entanto, perturbou-se e o negou três vezes. 
Donde veio isto, senão porque parecia-lhe um mal a morte? Então, evitava o que considerava um 
mal. Doía-lhe ver no Senhor o que evitava para si. Foi por isso que dissera antes: “Deus não o 
permita, Senhor! Isto jamais te acontecerá” e então mereceu ouvir o nome: Satanás! depois de ter 
ouvido: “Bem-aventurado és tu, Simão, filho de Jonas” (Mt 16,17.122.23). Por conseguinte, na 
tristeza que sentiu o Senhor por causa daqueles pelos quais orou: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que 
fazem” (Lc 23,34), não encontrou quem lhe fizesse companhia. “Esperei quem comigo se contristasse 
e não houve”. Não houve absolutamente. “Quem me consolasse e não achei”. Quais são os 
consoladores? Os que procuram progredir. Pois estes nos consolam, são um conforto para todos os 
pregadores da verdade. 


6 2 “Deram-me fel por alimento e em minha sede deram-me vinagre a beber”. Realizou-se à letra. O 
evangelho nô-lo indica. Mas, entendamos, irmãos. O fato de não ter encontrando quem me 
consolasse, de não ter achado quem comigo se contristasse tornou-se fel para mim, foi amargo, foi 
vinagre. Amargo devido à tristeza, vinagre por causa de seus antigos costumes. Pois lemos que foi- 
lhe oferecido fel, mas sgundo o evangelho para beber e não como alimento (Mt 27,34). Todavia, 
deve-se entender que se cumpriu esta predição: “Deram-me fel por alimento”. Devemos no próprio 
fato e não somente nas palavras procurar o mistério, investigar os segredos, entrar através do véu 
rasgado do templo, ali contemplar o sacramento, a razão do que foi dito e realizado. Diz o salmista: 
“Deram-me fel por alimento”. Não era alimento o que fora dado, pois era bebida; mas deram-no 


como “alimento”. O Senhor já recebera alimento, misturado com fel. Recebera, porém, um alimento 
suave, ao comer a páscoa com seus discípulos; então apresentou o sacramento de seu corpo (cf Lc 
22,19). Neste alimento tão suave, tão doce da unidade do Cristo, que o Apóstolo recomenda, 
dizendo: “Já que há um único pão, nós, embora muitos, somos um só corpo” (1Cor 10,17), neste 
alimento tão suave quem é que coloca fel, senão os contraditores do evangelho, como aqueles 
perseguidores de Cristo? Menos pecaram os judeus que o crucificaram na terra do que aqueles que o 
desprezam quando já está sentado no céu. Fazem, pois, o mesmo que os judeus, os quais 
acrescentaram ao alimento que ele já tomara aquela bebida amarga, os que dão escândalo na Igreja, 
vivendo mal. Assim agem, os hereges rebeldes, mas não se elevem em si mesmos (cf Sl 65,7). 
Oferecem fel após alimento tão agradável. Mas o que faz o Senhor? Não os admite em seu corpo. 
Sinal disto é o próprio Senhor, que ao lhe oferecerem fel, provou e não quis beber (cf Mt 27,34). Se 
não os suportássemos, também de forma alguma os provaríamos; mas como é necessário suportá-los, 
temos de prová-los. Como esses tais não podem estar entre os membros de Cristo, podem ser 
provados, não porém ser recebidos no corpo. “Deram-me fel por alimento e em minha sede deram- 
me vinagre a beber”. Tinha sede e aceitei o vinagre; isto é, desejei a sua fé, mas encontrei os velhos 
costumes. 


7% 2* “Sua mesa se lhes transforme em armadilha”. Sirva-lhes de armadilha a mesma que me 
armaram, dando-me tal bebida. Por que: lhes? Bastaria: “Sua mesa se transforme em armadilha”. 
Eles são dos tais que estão cientes de sua maldade e nela perseveram com pertinácia. Ela se lhes 
transforme em armadilha. São extremamente perniciosos estes que descem vivos à morada dos 
mortos (cf Sl 54,16). Finalmente, que se diz dos perseguidores? “Se o Senhor não estivesse conosco, 
decerto nos teriam devorado vivos” (Sl 123,2.3). Por que: “vivos?” Porque concordamos com eles, 
certos, no entanto, de que não devíamos consentir. Por isto, transforme-se-lhes em armadilha; e não 
se corrigem. Uma vez que a armadilha está diante deles, não reincidem? Eles sabem que ali está uma 
armadilha, pôem o pé e dobram o pescoço. Como não seria melhor desviar-se da armadilha, 
reconhecer o pecado, condenar o erro, estar livre de amargura, entrar no corpo de Cristo, procurar a 
glória de Deus! Mas a tanto chega a presunção do espírito que a armadilha está diante deles e eles 
nela caem. Seus olhos se “obscureçam e não vejam”, prossegue o salmo. Uma vez que viram sem 
proveito, que não vejam mais. “Sua mesa se lhes transforme em armadilha. Transforme-se-lhes em 
armadilha”, não é desejo, mas profecia; não é para que se faça, mas porque há de acontecer. 
Frequentemente notamos isto, e deveis vos lembrar, a fim de que não vos pareça malévola impressão 
o que a mente do profeta declara sob inspiração do Espírito de Deus. Faça-se, portanto; nem poderá 
ser de outro modo, senão que tais coisas aconteçam a eles. E como vemos que através do Espírito de 
Deus tais males hão de vir para os maus, entendamos que se referem a eles, de tal sorte que os 
evitemos. É bom que o entendamos e tiremos proveito do exemplo de nossos inimigos. Venha, pois, 
sobre eles a “punição, o tropeço. Seria injusto? Não, é justo. Por que razão? Porque é punição”. Não 
lhes acontece o que não mereciam. Torne-se “punição, tropeço”, porque eles mesmos são escândalos 
para si. 


8 “Seus olhos se obscureçam e não vejam e seu dorso se incurve para sempre”. É consegiiente. 
Aqueles cujos olhos se obscureceram para que não vejam, em consequência disso, têm o dorso 
encurvado. Donde provém isto? Como deixaram de conhecer as coisas do alto, necessariamente 
cogitam das inferiores. Quem ouve bem: Corações ao alto, não curva o dorso. Ereto, aguarda a 
realização de sua esperança depositada no céu; principalmente se de antemão enviar para lá seu 
tesouro, aonde seguirá o coração (cf Mt 6,21). Ao invés, os que, já obcecados, não entendem a 


esperança da vida futura, pensam nas coisas inferiores. Isto é que se chama ter o dorso encurvado. 
Desta doença o Senhor livrou aquela mulher. Satanás a havia prendido havia dezoito anos. O Senhor 
ergueu a mulher recurvada; mas como o fizera no sábado, os judeus se escandalizaram. Está certo que 
os judeus se tenham escandalizado com a mulher reta, pois eles eram recurvados (cf Lc 13,16). “E 
seu dorso se incurve para sempre”. 


9 * “Derrama sobre eles tua ira e a indignação de tua cólera os alcance”. É claro. Todavia, “os 
alcance”, como se estivessem fugindo. Para onde hão de fugir? Para o céu? Tu lá estás. Para o 
inferno? Estás presente (cf Sl 138,8). Não querem usar de suas asas, para voarem diretamente: “E a 
indignação de tua cólera os alcance”, não permitindo que fujam. 


10 % “Sua habitação fique deserta”. Isto já se realiza manifestamente. Como havia aludido a sua 
libertação não só oculta com as palavras: “Atende a minha alma e resgata-a”, mas também à 
libertação manifesta, quanto ao corpo, acrescentando: “Por causa de meus inimigos livra-me”, assim 
também a eles prediz algumas calamidades futuras, mas ocultas, das quais falava um pouco acima. 
Pois, quantos são os que entendem a infelicidade do homem cujo coração já está cego? Arranquem- 
se-lhe os olhos do corpo e todos o chamarão de infeliz; perca os olhos espirituais, embora tenha 
abundância de bens e chamam-no de feliz, mas apenas os que igualmente perderam os olhos 
espirituais. Então, qual o castigo evidente, para que todos vejam que é castigo? Pois, a cegueira dos 
judeus foi punição oculta; qual a pública? “Sua habitação fique deserta e não haja quem habite em 
suas tendas”. Assim sucedeu à própria cidade de Jerusalém, na qual se viram os poderosos a 
clamarem contra o Filho de Deus: “Crucifica-o! Crucifica-o!” (Jo 19,6), e prevaleceram porque 
puderam matar aquele que ressuscitava mortos. Como se julgaram poderosos, importantes! Seguiu-se 
a vingança do Senhor. A cidade foi tomada, vencidos os judeus, mortos não sei quantos milhares de 
homens. Agora a nenhum judeu é permitido ter acesso a ela. Puderam ali clamar contra o Senhor; ali 
o Senhor não lhes permite habitar. Perderam o lugar onde se mostrou o seu furor; oxalá agora ao 
menos conheçam o lugar de seu repouso! De que lhes serviu a declaração de Caifás: “Se o deixarmos 
assim, os romanos virão, destruindo o lugar santo e a nação”? (Jo 11,48). Eis que eles não o 
deixaram vivo e no entanto ele vive; e vieram os romanos e lhes tomaram o lugar santo e o reino. 
Acabamos de ouvir na leitura do evangelho: “Jerusalém, Jerusalém, quantas vezes quis eu juntar os 
teus filhos, como a galinha recolhe os seus pintinhos debaixo das suas asas, e não o quiseste! Eis que 
a vossa casa vos ficará abandonada” (Mt 23,37.38). Identifica-se com o que se diz no salmo: “Sua 
habitação fique deserta e não haja quem habite em suas tendas. Não haja quem habite” dentre os 
judeus. Pois aqueles lugares todos estão cheios de homens, mas desprovidos de judeus. 


11 7” Por que motivo? “Pois perseguiram aquele a quem feriste e agravaram a dor de minhas feridas”. 
Qual o seu pecado ao perseguir aquele a quem Deus feriu? Que lhe é imputado? A malícia. Pois, 
realizou-se em Cristo aquilo que importava se realizar. Viera, de fato, para sofrer, mas ele puniu o 
agente da paixão. O traidor Judas foi castigado, e Cristo foi crucificado, mas redimiu-nos com seu 
sangue, enquanto puniu a Judas pelo preço que recebeu. Este lançou fora as moedas de prata, pelas 
quais vendera o Senhor e não conheceu o resgate que o Senhor pagou por ele. Isto se cumpriu em 
Judas (cf. Mt 27,5). Mas se considerarmos certa medida de retribuição em todos, e que ninguém pode 
se enfurecer mais além do poder que recebeu, como foi que eles agravaram a sua dor, ou que 
significa este ferimento infligido ao Senhor? Com efeito, ele fala em lugar daquele do qual recebera 
ao corpo, de quem assumira a carne, isto é, do gênero humano, do próprio Adão, o primeiro a ser 
ferido de morte devido a seu pecado (cf Gn 3,19). Por conseguinte, os homens nascem mortais, 
marcados pela pena; esta pena se agrava em qualquer homem que for perseguido. Pois o homem não 


haveria de morrer se Deus não o ferisse; porque então, tu, ó homem, te encarniças mais ainda? É 
pouco que tenha de morrer um dia? Portanto, cada qual carrega a sua pena; e a esta pena querem 
agravar os que nos perseguem. Esta pena é infligida pelo Senhor. Efetivamente, a sentença do Senhor 
atingiu o homem: “No dia em que dela comeres terás de morrer” (Gn 2,17). Cristo assumiu esta carne 
atingida pela morte. Nosso velho homem foi crucificado com ele (cf Rm 6,6). No lugar deste homem 
o salmista proferiu estas palavras: “Pois perseguiram aquele a quem feriste e agravaram a dor de 
minhas feridas”. Que dor das feridas eles agravaram? Agravaram a do dos pecados. Chama de 
feridas os seus pecados. Mas não olhes para a Cabeça, volta a atenção para o corpo, em lugar de 
quem ele falou naquele salmo, onde sua voz aparece, uma vez que ele recitou da cruz seu primeiro 
versículo: “Deus, meu Deus, olha-me. Por que me desamparaste?” E continua: “Longe de minha 
salvação as vozes de meus delitos” (Sl 21,2). São desta espécie as feridas infligidas pelos ladrões 
no caminho âquele que o samaritano levou em seu jumento e que o sacerdote e o levita de passagem 
viram e desprezaram e não puderam cuidar dele. O samaritano que passava teve compaixão dele. 
Aproximou-se e colocou-o em seu próprio jumento (cf Lc 10,30-34). Samaritano, traduzido para o 
latim, é guarda. Quem é este guarda, senão nosso Salvador o Senhor Jesus Cristo? Ele ressuscitou 
dos mortos para não mais morrer (cf Rm 6,9). Não dormita nem há de dormir o que guarda Israel (cf 
S1 120,4). “E agravaram a dor de minhas feridas”. 


12 * “Acumula iniquidade sobre iniquidade”. Que significa isto? Quem não se assustará? Diz-se a 
Deus: “Acumula ingiuidade sobre imqiidade”. Como Deus acumulará imqiiidade? Acaso tem 
alguma para acumular? Sabemos que é verdade o que diz o apóstolo Paulo: “Que di-remos então? 
Que há injustiça por parte de Deus? De modo algum” (Rm 9,14). Então, como se diz: “Acumula 
iniquidade sobre iniquidade”? Como entender isto? Esteja Deus conosco para o explicarmos, e 
possamos fazê-lo brevemente, tendo em conta vosso cansaço. A imigiidade deles consistia em terem 
matado o justo; acrescente-se ainda que crucificaram o Filho de Deus. Sua fúria se desencadeou 
contra um homem; mas se o conhecessem, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 2,8). 
Eles, em sua imqguidade, quiseram matá-lo como a um homem; uma iniguidade se acumulou a outra, 
ao crucificarem o Filho de Deus. Quem acumulou esta imigiiidade? Aquele que disse: “Irão poupar o 
meu filho”. Enviá-lo-ei (Mt 21,37). Eles costumavam matar os servos que lhes eram enviados para 
cobrar o aluguel e os juros. O senhor da vinha enviou o próprio Filho, para que eles o matassem. 
Deixou que acumulassem imigiiidade sobre iniquidade. Deus assim agiu, furioso, ou antes retribuindo 
com justiça? “Transforme-se-lhes em punição, tropeço”. Haviam merecido esta cegueira de não 
reconhecerem o Filho de Deus. Deus assim agiu, deixando que acumulassem imgiiidade sobre 
imgiidade, não ferindo, mas também não curando. Da mesma forma que aumentas a febre, aumentas a 
doença, não empregando outra doença, mas deixando de socorrer, assim eles eram dos que mereciam 
ser curados, e aumentaram de certo modo sua malícia, conforme está escrito: “Quanto aos homens 
maus e impostores, eles progredirão no mal” (2Tm 3,13); e acumulou-se inigiiidade sobre 
iniquidade. “E não participem de tua justiça”. Isto é evidente. 


13 ? “Sejam riscados do livro dos vivos”. Alguma vez eles estavam inscritos neste livro? Irmãos, 
não devemos pensar que Deus inscreva o nome de alguém no livro da vida, e apague-o. Se um 
homem declarou: “O que escrevi, está escrito”, a respeito do título: “O rei dos judeus” (Jo 19,22), 
Deus haveria de escrever e apagar? Ele é presciente. Predestinou antes da criação do mundo todos os 
que haveriam de reinar com seu Filho na vida eterna (cf Rm 8,29). Finalmente, como fala o Espírito 
de Deus no Apocalipse, ao se referir às angústias que provocará o anticristo? “Adoraram-na todos 
cujo nome não está escrito no livro da vida” (Ap 13,8). Em consequência, sem dúvida alguma não 


adorarão aqueles cujo nome está escrito. Como então será apagado o nome se nunca foi escrito? É 
um modo de se expressar conforme a esperança deles, que se julgavam inscritos. Que quer dizer: 
“Sejam riscados do livro da vida?” E no entanto, consta que eles lá não estão. Conforme este modo 
de se exprimir foi dito em outro salmo: “Mil cairão a teu lado, dez mil a tua direita” (Sl 90,7), Isto é, 
muitos tropeçarão, pois esperavam ser do número dos que se sentarão a teu lado, esperavam ser do 
número dos que estarão à direita, e serão separados à esquerda, com os cabritos (cf Mt 25,33). Não 
digo que alguém estará ali primeiro e depois cairá, ou estará sentado junto dele e será rejeitado, mas 
que muitos cairão, com um choque, quando já se julgavam ali; isto é, muitos que tinham a esperança 
de sentar-se com Cristo, muitos que esperavam estar à direita, hão de cair. Assim acontece aqui com 
os que esperavam pelo mérito de sua justiça serem inscritos no livro de Deus, e aos quais se diz: 
“Vós examinais as Escrituras porque julgais ter nelas a vida eterna” (Jo 5,39); ao chegar sua 
condenação a seu conhecimento, serão apagados do livro dos vivos, isto é, conhecerão que lá não se 
encontram. Pois, o versículo seguinte expõe o que foi dito: “E não sejam inscritos entre os justos”. 
Disse, portanto: “Sejam riscados”, o que corresponde à esperança deles; de acordo com a equidade 
do Senhor que digo? “Não sejam inscritos”. 


14 *º “Quanto a mim, sou pobre e estou dolorido”. Por quê? Será para sabermos que este pobre 
maldiz devido à amargura do espírito? Proferiu ele muitas coisas que lhe acontecerão. E como se lhe 
tivéssemos dito: Por que tais coisas? Não queira tantos males, responderá: “Quanto a mim, sou pobre 
e estou dolorido”. Reduziram-me à pobreza, provocaram em mim tal dor; por 1sso assim falo. Não é, 
contudo, raiva de quem maldiz, mas predição de profeta. Pois, mais adiante trata de certas 
consegiiências de sua pobreza e de sua dor, recomendando-nos a aprendermos a ser pobres e 
doloridos. Pois, são “bem-aventurados os pobres em espírito, porque deles é o reino dos céus”; e: 
“bem-venturados os aflitos, porque serão consolados” (Mt 5,3.5). Por conseguinte, o próprio Senhor 
antes já nô-lo mostrou; por isso: “Quanto a mim sou pobre e estou dolorido”. É todo o seu corpo que 
assim reza. O corpo de Cristo na terra é pobre e dolorido. Mas, haja cristãos ricos. Se são 
efetivamente cristãos, são pobres; em comparação das riquezas celestes que esperam, todo seu ouro 
eles o consideram como areia. “Quanto a mim, sou pobre e estou dolorido”. 


15º! “A salvação que vem de teu rosto, ó Deus, me amparou”. Acaso este pobre foi abandonado? 
Quando te dignarás receber em tua mesa um pobre em andrajos? Entretanto, a salvação que vem do 
rosto de Deus o amparou; em sua face ele escondeu a pobreza dele. Na verdade, foi dito a este 
respeito: “Abrigá-los-ás no esconderijo de tua face” (Sl 30,21). Quereis saber quais as riquezas 
escondidas naquele rosto? As riquezas da terra te possibilitam comer o que queres, quando queres, 
aquelas, porém, de que nunca tenhas fome. “Quanto a mim, sou pobre e estou dolorido. A salvação 
que vem de teu rosto, ó Deus, me amparou”. Com que finalidade? Para que deixe de ser pobre e 
sofredor. “Louvarei em cântico o nome de Deus e o engrandecerei com louvor”. Já foi dito: este 
pobre louva o nome de Deus com cânticos, engrandece-o com louvor. Quando ousaria cantar, se não 
tivesse saciado sua fome? “Louvarei em cânticos o nome de Deus e o engrandecerei com louvor”. 
Imensas riquezas! Que gemas de louvor a Deus retirou do seu tesouro interior! “Engrandecê-lo-ei 
com louvor”. Eis minhas riquezas. “O Senhor o deu, o Senhor o tirou”. Portanto, permaneceu infeliz? 
De forma alguma. Vê suas riquezas: conforme agradou ao Senhor, assim se fez “Bendito seja o nome 
do Senhor” (Jó 1,21). “Louvarei em cânticos o nome de Deus e o engrandecerei com louvor”. 


16 *º “Será isto mais grato a Deus” (será agradável que eu o louve) “do que um novilho tenro, já com 
chifres e unhas”. Mais aprazível lhe será o sacrifício de louvor que o sacrifício de um novilho. “O 
sacrifício de louvor me glorificará, e ali está o caminho em que lhe mostrarei a salvação de Deus. 


Oferece a Deus um sacrifício de louvor e cumpre os teus votos ao Altíssimo” (Sl 49,43.14). Por 
conseguinte, louvarei a Deus, e isto lhe será mais grato do que um novilho tenro, “já com chifres e 
unhas”. Muito mais, portanto, agradará a Deus seu louvor que sai de minha boca do que uma 
excelente vítima levada a seu altar. Falariamos algo a respeito dos chifres e unhas deste novilho? 
Quem for bem treinado e generoso no louvor de Deus deve ter chifres para lançar ao ar o adversário 
e unhas para arranhar a terra. Sabeis que assim fazem os novilhos já maiores, quando começam a ter 
a audácia dos touros. Pois, é ainda tenro, pela vida nova que tem. Se então um herege o contradiz, 
seja atacado com os chifres. Outro não contradiz, mas tem gosto pelas coisas terrenas e abjetas; seja 
atacado com as unhas. Por conseguinte, agradar-te-á meu louvor mais do que este novilho, naquela 
eterna sociedade dos anjos, após a pobreza e a dor, quando não haverá adversário a ser projetado 
longe no combate, nem um preguiçoso a ser levantado da terra. 


17 * “Vejam os pobres e se regozijem”. Creiam e se alegrem na esperança. É preferível serem 
pobres a fim de merecerem ser saciados; não arrotem a saturidade da soberba, pois do contrário ser- 
lhes-ia negado o pão que lhes traz vida sadia. “Buscar o Senhor”, ó pobres; sede fa-mintos e 
sedentos. Ele é o pão vivo que desceu do céu (cf Mt 5,6; Jo 6,51). “Buscai o Senhor e vossa alma 
reviverá”. Procurais o pão para que viva vossa carne; procurai o Senhor a fim que reviva a vossa 
alma. 


18 ** “Porque o Senhor ouviu os pobres”. Ouviu os pobres; não os ouviria se não fossem pobres. 
Queres ser atendido? Sê pobre. Clama por causa da dor e não do fastio. “Porque o Senhor ouviu os 
pobres; e não se descuidou de seus cativos”. Ofendido pelos escravos, mandou-os prender; mas não 
se descuidou do clamor de seus cativos. Quais são as suas cadeias? A mortalidade, a 
corruptibilidade da carne são as cadeias que nos prendem. E queres saber qual a gravidade dessas 
cadeias? “Um corpo corruptível pesa sobre a alma” (Sb 9,15). Quando os homens querem ser ricos 
neste mundo, procuram os andrajos, estas cadeias. Mas bastem os andrajos como cadeias; busca 
somente ter quanto necessário. Se procurares o supérfluo, desejas onerar tuas cadeias. Nesta prisão 
somente as cadeias. “Baste a cada dia o seu cuidado” (cf Mt 6,34). Desta preocupação brota nosso 
clamor a Deus: “Porque o Senhor ouviu os pobres; e não se descuidou de seus cativos”. 


19 * “Louvem-no os céus e a terra, os mares e tudo o que neles se move”. As verdadeiras riquezas 
deste pobre consiste em observar a criação e louvar o Criador. “Louvem-no os céus e a terra, os 
mares e tudo o que neles se move”. A criação pode louvar a Deus somente quando quem a considera 
o louva. 


20 ***” Ouve além: “Porque Deus salvará Sião”. Ele restaura sua Igreja, incorporando as gentes fiéis 
a seu Unigênito. Não defrauda os que nele crêem do prêmio prometido. “Porque Deus salvará Sião e 
reedificará as cidades da Judéia”. Trata-se das igrejas. Ninguém diga: Quando será que serão 
edificadas as cidades da Judéia? Oh! se quisesses reconhecer a construção, e ser uma pedra viva 
para nela entrares! Também agora se edificam as cidades da Judéia. Judá se traduz por confissão. 
Com a confissão da humildade se edificam as cidades da Judéia, de tal sorte que ficam fora os 
soberbos, os quais se envergonham de confessar. “Porque Deus salvará Sião”. Que Sião? Ouve os 
versículos seguintes: “E a descendência de seu servo a obterá e os que amam o seu nome nela terão 
morada”. 


21 Terminamos o salmo; mas por um pouco ainda não deixemos estes dois versículos. Eles nos 
advertem acerca de alguma coisa, a fim de não perdermos a esperança e entrarmos naquela 


r 


construção. “A descendência de seu servo a obterá”. Quem é “a descendência de seu servo?” Talvez 


respondes: Os judeus nascidos de Abraão; nós, porém, que não nascemos de Abraão, como 
possuiremos esta cidade? Mas não faziam parte da descendência de Abraão aqueles judeus aos quais 
foi dito: “Se sois filhos de Abraão, praticai as obras de Abraão” (Jo 8,39). “E a descendência de seu 
servo a obterá”. Os imitadores da fé de seus servos, “a obterão”. Enfim, o último versículo expõe o 
anterior. No intuito de não julgares, perturbado, aplicar-se aos judeus: “E a descendência de seu 
servo a obterá”, e replicares: Nós somos descendentes dos gentios, que adoraram os ídolos e 
serviram os demônios; que podemos esperar desta cidade? O salmista logo acrescenta, para 
presumires e esperares: “E os que amam o seu nome nela terão morada”, a saber, “a descendência de 
seu servo, que amam o seu nome”. Seus servos amaram seu nome. Todo aquele que não amar seu 
nome não diga que pertence à descendência de seus servos; ao invés, os que amam seu nome, não 
neguem que participam da desdendência de seus servos. 


SALMO 69 
SERMÃO 


1? Graças sejam dadas ao grão de trigo por ter querido morrer e multiplicar-se (cf Jo 12,25); graças 
ao único Filho de Deus, nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo, que se dignou sofrer a morte como 
nós, a fim de nos tornar dignos de sua vida. Eis que ele ficou sozinho, até que passasse, conforme se 
diz em outro salmo: “Estou só, até que passe” (Sl 140,10). Era um grão isolado que continha em si 
imensa fecundidade. Alegremo-nos por causa de tantos grãos que imitaram sua paixão, quando 
celebramos o aniversário do nascimento para o céu dos mártires! Por conseguinte, muitos de seus 
membros, unidos pelo vínculo da caridade e da paz, sob a direção de uma só Cabeça, nosso próprio 
Salvador, como sabeis, pois o ouvistes com frequência, formam um só homem. E a voz deles, como a 
de um só homem, ressoa muitas vezes nos salmos. Clama um só, como se fossem todos, porque todos 
se acham naquele único homem, como sendo um só. Ouçamos, portanto, que os mártires padeceram e 
no meio de furiosas tempestades de ódio correram perigo neste mundo; não tanto em relação ao 
corpo, que um dia deixariam, mas por causa da própria fé, que podia desfalecer. Talvez cedessem às 
fortes dores causadas pelas perseguições, ou pelo amor à vida presente, perdendo o prêmio 
prometido por Deus. Este lhes tirara todo medo, não somente por palavra, mas por exemplo. Pela 
palavra, ao exortar: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 10,28). 
Pelo exemplo, fazendo o que ordenou em palavras, de sorte que não quisessem evitar as mãos dos 
que flagelavam, nem os tapas dos que feriam, nem a saliva dos que cuspiam, nem a coroa de 
espinhos, nem a cruz dos que matavam. Nada disso ele quis evitar, embora para ele não fosse 
necessário, mas por causa daqueles que disso precisavam. Tornava-se ele próprio medicamento para 
os doentes. Por conseguinte, os mártires sofreram; e se não estivesse com eles sempre aquele que 
disse: “Eis que estou convosco até a consumação dos séculos” (Mt 28,20), sem dúvida fracassariam. 


2 Encontra-se, pois, neste salmo a voz dos atribulados; de fato, dos mártires em perigo no meio dos 
padecimentos, mas confiantes em sua Cabeça. Ouçamo-los e falemos unidos a eles com todo o afeto 
do coração, apesar de não lhes sermos semelhantes na paixão. Pois, eles já estão coroados e nós 
ainda periclitamos. Não nos oprimem perseguições tais quais os oprimiram; mas são talvez piores, 
no meio de tantas espécies de variados escândalos. Em nosso tempo são mais abundantes aqueles 
“Ais” que o Senhor proferiu: “Ai do mundo por causa dos escândalos! E pelo crescimento da 
imqgiidade, o amor de muitos esfriará” (Mt 18,7; 24,12). Nem aquele santo Ló, em Sodoma, sofria 
alguma perseguição corporal, ou fora-lhe dito que lá não morasse; perseguição para ele foram os 
pecados dos sodomitas (cf Gn 19). Agora, pois, quando Cristo já está sentado no céu, já está 
glorificado, já submeteu as cervizes dos reis a seu jugo, e colocou em suas frontes o sinal da cruz, 
quando já não resta quem ouse atacar publicamente os cristãos, ainda gememos entre os instrumentos 
de música e as flautas; ainda os inimigos dos mártires, uma vez que não podem persegui-los com 
gritos e espadas, perseguem-nos com uma dissolução. E oxalá lastimássemos isto apenas nos pagãos! 
Seria certo alívio aguardar que os não ainda assinalados com a cruz de Cristo, sejam assinalados e 
deixem sua fúria, presos pela autoridade de Cristo. Vemos mesmo os que trazem na fronte o sinal da 
cruz, com este trazer na própria face a marca de uma vida dissoluta; nos dias e solenidades dos 
mártires, em vez de exultarem, eles insultam. No meio destes gememos, e nisso consiste a nossa 
perseguição, se temos aquela caridade que assim se expressa: “Quem fraqueja, sem que eu também 
me sinta fraco? Quem cai, sem que eu me abrase?” (2Cor 11,29) Não há, pois, servo de Deus que não 
passe por perseguição; é bem verdade a palavra do Apóstolo: “Aliás, todos os que quiserem viver 


com piedade em Cristo serão perseguidos” (2Tm 3,12). Verás onde, verás como; o diabo apresenta- 
se com dois aspectos diferentes. É leão em seu ímpeto, e é dragão nas insídias. Leão que ameaça, e é 
inimigo; dragão que arma ciladas, e é inimigo. Quando estaremos nós seguros? Mesmo que todos se 
tornem cristãos, acaso o diabo será cristão? Ele não cessa de tentar; não deixa de armar ciladas. Ele 
está refreado e preso no coração dos ímpios, a fim de não atacar com fúria a Igreja e não fazer 
quanto quer. Os ímpios rangem os dentes contra a dignidade da Igreja e a paz dos cristãos, e como 
não podem satisfazer sua fúria arrastando os corpos dos cristãos, por danças, blasfêmias, impurezas, 
dilaceram as almas dos cristãos. Clamemos, portanto, numa só voz, todos nós, estas palavras: “Deus, 
vem em meu auxílio”. Precisamos sempre de auxílio neste mundo. E quando não? Agora, contudo, 
estando principalmente em tribulações, digamos: “Deus, vem em meu auxílio”. 


3º “Cubram-se de confusão e de vergonha os que buscam tirar-me a vida”. É Cristo quem fala. Quer 
seja a Cabeça, quer o corpo, é ele quem fala: “Por que me persegues?” (At 9,4). É ele quem diz: 
“Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,40). É 
conhecida a voz deste homem, do homem total, Cabeça e corpo; não é preciso lembrá-lo mais vezes, 
porque é notória. Diz o salmo: “Cubram-se de confusão e de vergonha os que buscam tirar-me a 
vida”. Em outro salmo declara: “Olhava à direita e examinava, e não havia quem me conhecesse. 
Faltou-me todo meio de escapar e não há quem cuide de minha vida” (SI 141,5). Afirma que entre os 
perseguidores não havia quem cuidasse de sua vida; aqui, porém, neste salmo: “Cubram-se de 
confusão e de vergonha os que buscam tirar-me a vida”. Queixava-se de não ser procurado como 
exemplo; gemia porque era buscado para ser oprimido. Procuras a alma do justo, quando pensas em 
imitá-lo; e procuras a alma do justo, cogitando como matá-lo. Uma vez que há duas maneiras de 
procurar a vida do justo, em cada um desses salmos encontram-se uma ou outra. Naquele salmo 
queixa-se porque não existe quem o procure para imitar seus sofrimentos; neste, porém: “Cubram-se 
de confusão e de vergonha os que buscam tirar-me a vida”. Procuram sua vida, mas não para terem 
duas. Não buscavam sua vida da maneira pela qual o ladrão procura a túnica do viajante; ele o mata, 
para expoliá-lo e ter a sua túnica. Quem, porém, persegue para matar, tira a vida, mas não se reveste 
dela. Eles procuram minha vida, querem matar-me. E tu, que lhe desejas? “Cubram-se de confusão e 
de vergonha”. E onde fica o que ouviste de teu Senhor: “Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que 
vos odeiam, e orai pelos que vos perseguem”? (Mt 5,44). Eis que sofres perseguição, e maldizes 
aqueles que te fazem sofrer. Como é que imitas a paixão precedente de teu Senhor, que dizia da cruz: 
“Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem”? (Lc 23,34). O mártir responde aos que assim replicam: 
Propuseste-me o exemplo do Senhor que pediu: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem”; 
reconhece também a minha voz, para que se torne igualmente tua. Como me referi a meus inimigos? 
“Cubram-se de confusão e de vergonha”. Tal vingança já se efetuou nos inimigos dos mártires. 
Aquele Saulo que perseguiu Estêvão, ficou confundido e envergonhado. Respirava morticímios, 
procurava os que havia de arrastar e matar. Tendo ouvido do alto a voz: “Saulo, Saulo, por que me 
persegues?” Foi confundido e prostrado, e levantou-se para obedecer aquele que era ardoroso em 
perseguir (cf At 7,57; 9,1.4.6). Enquanto não ficam confundidos e envergonhados, necessariamente 
defendem seus atos. Consideram uma glória prender, amarrar, flagelar, matar, saltar, insultar. De 
todas essas ações um dia hão de se confundir e envergonhar. Se, portanto, se confundem e se 
convertem, uma vez que não podem se converter se não se cobrirem de confusão e de vergonha, 
optemos 1sso para nossos inimigos; desejemo-lo com segurança. Eis o que disse, e convosco direi: 
todos os que ainda saltam e cantam e insultam os mártires, “cubram-se de confusão e de vergonha”; 
que um dia, dentro dessas paredes, batam no peito, cheios de confusão. 


4 * “Voltem-se para trás e fiquem envergonhados os que planejam males para mim”. Anteriormente 
houve o ímpeto dos perseguidores; agora permaneceu a malevolência dos que planejam o mal. A 
Igreja, de fato, passa por épocas distintas de perseguição. Atacava-se a Igreja, quando eram os reis 
que perseguiam. E como estava predito que os reis haveriam de perseguir e de acreditar depois, uma 
parte se realizou, e a outra se seguiu. Aconteceu o que era consequente. Os reis acreditaram, a Igreja 
ficou em paz, a Igreja chegou ao cume das dignidades, mesmo nesta terra, mesmo nesta vida. Mas não 
faltam os ataques dos perseguidores. Seus ataques se transformaram em planos. Nesses, o diabo está 
como que preso no abismo (cf Ap 20,2); enfurece-se, mas não ataca. Foi afirmado acerca desta época 
da Igreja: “O pecador verá e se irritará”. Que fará? Por acaso o mesmo que anteriormente? Arrasta, 
prende, fere? Não; 1sso não. E então? “Rangerá os dentes e se consumirá” (Sl 111,10). Parece, então, 
que o mártir se encoleriza contra eles; contudo, em seu favor reza o mártir. Como o salmista desejava 
o bem daqueles sobre os quais disse: “Cubram-se de confusão e de vergonha os que buscam tirar-me 
a vida”, assim igualmente neste versículo: “Voltem-se para trás e fiquem envergonhados os que 
planejam males contra mim”. Para quê? Para não precederem, e sim seguirem. Aquele que reprova a 
religião cristã e quer viver a seu arbítrio, de certo modo quer 1r à frente de Cristo; parece-lhe que 
este errou, foi sem valor e fraco, por ter querido ou podido sofrer nas mãos dos judeus. Pensa que ele 
próprio é sensato e prudente, por ser cordato, evitando estes males, escapando da morte, mentindo 
malignamente para não morrer, matando sua alma para viver corporalmente. Precede a Cristo, 
reprovando-o; parece 1r a sua frente. Creia em Cristo e siga-o. O próprio Senhor disse a Pedro o que 
é agora desejável a esses perseguidores que planejam o mal. Efetivamente, Pedro quis em certo 
momento preceder o Senhor. O Salvador falava sobre sua paixão, e que se não a aceitasse, não nos 
salvaríiamos. Pedro, porém, que pouco antes havia confessado que ele era o Filho de Deus, e por 
causa desta confissão recebera a denominação de Pedra, sobre a qual seria edificada a Igreja, ao 
falar logo em seguida o Senhor acerca de sua futura paixão, replicou: “Deus não o permita, Senhor! 
Isto jamais te acontecerá! Imediatamente antes: Bem-aventurado és tu, Simão, filho de Jonas, porque 
não foi carne ou sangue que te revelaram isto, e sim o meu Pai que está nos céus;” e agora, de 
repente: “Para trás, Satanás!” Que significa: “Para trás?” Segue-me. Queres me preceder, queres 
aconselhar-me; é melhor que sigas o meu conselho, a saber: Para trás, vem atrás de mim. Repreende 
o que vai à frente para que volte e fique atrás; chama-o de Satanás, porque quer preceder o Senhor. 
Anteriormente: “Bem-venturado”, agora: “Satanás”. Por que acima: “Bem-aventurado? Porque não 
foi carne ou sangue que te revelaram isto, e sim o meu Pai que está nos céus”. E de onde, agora: 
“Satanás? Porque não pensas as coisas de Deus, mas as dos homens” (cf Mt 16,16-23). Nós que 
queremos celebrar dignamente a festa dos mártires, desejemos imitá-los. Não procuremos precedê- 
los, e pensar que somos mais prudentes porque evitamos os sofrimentos em prol da justiça e da fé, 
que eles não evitaram. Por isso, aqueles que planejam o mal e alimentam seus corações com a 
impureza, “voltem-se para trás e fiquem envergonhados”. Ouçam o Apóstolo a dizer em seguida: “E 
que fruto colhestes então daquelas coisas de que agora vos envergonhais”? (Rm 6,21). 


5 Como continua o salmo? “Retirem-se imediatamente rubros de confusão os que me dizem: Bem 
feito, bem feito”. Há duas espécies de perseguidores: os que criticam e os que adulam. Mais 
persegue a língua do adulador do que a mão do carrasco; pois a Escritura a denomina também 
fornalha. Certamente há na Escritura a respeito da perseguição: “Examinou-os como o ouro no 
crisol” (Sb 3,6) (tratando dos mártires que foram mortos) “e aceitou-os como perfeito holocausto” 
(Sb 3,6). Ouve como a língua dos aduladores é desta espécie: “Há fornalha para a prata e forno para 
o ouro e o homem é provado pela boca dos que o louvam” (cf Pr 27,21). Este e aquele são fogo; de 
ambos precisas sair ileso. Se ficas alquebrado pelas censuras, arrebentaste na fornalha como um 


vaso de barro. A palavra te plasmou, e veio a tentação da tribulação. Importa seja queimado o vaso 
depois de plasmado; se está bem feito, vai para o forno para se consolidar. Daí dizer o Senhor na 
paixão: “Minha força secou-se qual vaso de argila” (Sl 21,16). A paixão e o crisol da tribulação o 
fizeram mais forte. De outro lado, se és elogiado por aduladores e cordatos, e concordares com eles, 
como se quisesse comprar o óleo que não trazias contigo, à maneira daquelas cinco virgens estultas 
(cf Mt 25,3), será uma fornalha, que te fará arrebentar, a boca dos que te elogiam. Mas não podemos 
evitar essas coisas. Temos de entrar em uma delas e sair dali. Entremos no meio das censuras dos 
mais, em certo consenso dos aduladores; mas precisamos sair dali. Rezemos àquele do qual foi dito: 
“Guarde-te o Senhor à entrada e à saída” (Sl 120,8), a fim de que entrando integro, saias integro. 
Pois, afirma o Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima das vossas forças. 
Ouviste qual a entrada; ouve qual a saída: “Mas, com a tentação, ele vos dará os meios de sair dela e 
a força para a suportar” (1Cor 10,13). Por 1sso, também eles “retirem-se imediatamente rubros de 
confusão os que dizem: Bem feito, bem feito”. Por que razão eles me louvam? Louvem a Deus. Pois, 
quem sou eu, para ser louvado por mim mesmo? Ou que fiz eu? Que tenho que não tenha recebido? 
“E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido?” (1Cor 
4,7). “Retirem-se imediatamente rubros de confusão os que me dizem: Bem feito, bem feito”. A 
cabeça dos hereges está bem ungida com este óleo (cf Sl 140,5), quando declaram: Sou eu, sou eu. 
Responde-se-lhes: Tu, ó Senhor, és. Tomaram para si o dito: “Bem feito, bem feito”; e os que os 
seguiram: “Bem feito, bem feito”. Cegos que são fizeram-se guias dos cegos que os seguiram (cf Mt 
15,14). Abertamente cantam em louvor a Donato: “Bem feito, bem feito”, bom chefe, chefe excelente. 
Mas, ele não replicou: “Retirem-se imediatamente rubros de confusão os que me dizem: Bem feito, 
bem feito”. Não os corrigiu, para dizerem a Cristo: Bom chefe, chefe excelente. O Apóstolo, ao 
invés, temendo o “bem feito” dos homens, e no intuito de ser louvado com verdade em Cristo, não 
quis que o louvassem em lugar de Cristo. Quando alguns afirmavam: “Eu sou de Paulo!” respondeu 
com a liberdade que dá o Senhor: “Paulo terá sido crucificado em vosso favor? Ou fostes batizados 
em nome de Paulo?” (1Cor 1,12.13). Por conseguinte, digam os mártires na perseguição até mesmo 
aos aduladores: “Retirem-se imediatamente rubros de confusão os que me dizem: Bem feito, bem 
feito”. 

6º E que acontece quando eles se retiram rubros de confusão, sejam os que buscam tirar-me a vida, 
ou os que planejam males contra mim, ou os que por benevolência perversa e simulada, querem 
cobrar por meio de palavras suaves os que vão ferir? Que acontecerá quando se retirarem confusos? 
“Exultem e rejubilem em ti”, não em mim, não neste ou naquele; mas naquele que os transformou de 
trevas em luz. “Exultem e rejubilem em ti todos os que te procuram”. Uma coisa é procurar a Deus e 
outra procurar um homem. “Rejubilem em ti os que te procuram”. Não rejubilarão os que se 
procuram, e que procuraste antes que te procurassem. Aquela ovelha ainda não buscava o pastor; 
desgarrara-se do rebanho e o pastor desceu até onde ela estava: procurou-a e carregou-a aos ombros 
(cf Lc 15,4.5). Será que te desprezará, ó ovelha que curas quem primeiro te procurou quando o 
desprezavas e não o buscavas? Por isso, começa agora a procurar aquele que foi o primeiro a te 
procurar e carregou-te aos ombros. Faze o que ele disse: “Minhas ovelhas escutam a minha voz e 
elas me seguem” (Jo 10,27). Se, de fato, procuras a quem te procurou primeiro, e se te transformas 
em ovelha dele, e ouves a voz de teu pastor e o segues, nota o que ele te mostrou de si mesmo, o que 
mostrou de seu corpo, para não errares a seu respeito, nem acerca da Igreja e a fim de que ninguém te 
assegure: Ele é o Cristo, a respeito de quem não é Cristo; ou: esta é a igreja, enquanto não é a Igreja. 
Muitos afirmaram que Cristo não teve carne, nem que Cristo ressuscitou corporalmente. Não sigas 
suas palavras. Ouve a voz do próprio pastor, que se revestiu de carne a fim de procurar a carne que 


se perdera. Ele ressuscitou e disse: “Apalpai-me e entendei que um espírito não tem carne, nem 
ossos, como estais vendo que eu tenho”. Mostrou-se a ti; segue a sua voz. Mostrou também a Igreja. 
Ninguém te engane com aparências de uma igreja. “Era preciso que o Cristo sofresse e ressuscitasse 
dos mortos ao terceiro dia, e que em seu nome fosse proclamada a conversão para a remissão dos 
pecados a todas as nações, a começar por Jerusalém” (Lc 24,39.46.47). Tens a voz de teu pastor; não 
sigas a voz dos estranhos. Não terás medo de ladrão, se seguires a voz do pastor. Como, porém, 
seguirás? Não dizendo a alguém, exaltando seus méritos: “Bem feito, bem feito”, nem ouças isto com 
alegria, a fim de que o óleo do pecador não unja tua cabeça (cf Sl 140,5). “Exultem e rejubilem em ti 
todos os quem te procuram e digam”. Que dirão os que exultam? “Sempre glorificado seja o Senhor”. 
Digam-no todos os que exultam e te procuram. O quê? “Sempre glorificado seja o Senhor, todos os 
que amam a tua salvação”. Não apenas: “seja glorificado o Senhor”, mas ainda: “sempre”. Eis que 
erravas, e te asfastaras dele. Ele te chamou: “glorificado seja o Senhor”. Ele ainda te inspirou a 
confissão de teus pecados. Confessaste e ele perdoou: “glorificado seja o Senhor”. Já começaste a 
viver na justiça; penso que de certo modo já és justo e tu te glorias. Com efeito, quando estavas no 
erro e ele te chamou, o Senhor devia ser glorificado; quando perdoou os pecados ao confessares, 
devia ser glorificado; e agora, já começaste a progredir por meio da audição da palavra de Deus, já 
foste glorificado, chegaste a certa excelência de virtude; és digno de também seres um pouco 
glorificado. “Digam: Sempre glorificado seja o Senhor”. És pecador; “seja glorificado” para te 
chamar. Confessas; “seja glorificado” a fim de que perdoe. Já vives com justiça; “seja glorificado” a 
fim de que te dirija. Perseveras até o fim; seja glorificado para que glorifique. “Sempre”, portanto, 
“seja glorificado o Senhor. Digam-no os justos, digam-no os que o buscam. Quem assim não se 
exprime não o procura. “Seja glorificado o Senhor”. Exultem e rejubilem todos os que o procuram” e 
digam: “Sempre seja glorificado o Senhor, todos os que amam a sua salvação”. A salvação deles 
vem de Deus, não de si mesmos. Salvação do Senhor nosso Deus, Salvador é nosso Senhor Jesus 
Cristo. Quem ama o Salvador confessa que foi curado. E quem confessa que foi curado, confessa que 
estava doente. “Digam”, portanto: “Sempre glorificado seja o Senhor”, todos os que amam a tua 
salvação; não a sua salvação, como se eles mesmos se salvassem; não como salvação de um homem, 
como se este pudesse salvar. “Não confieis nos príncipes, nos filhos dos homens que não podem 
salvar” (Sl 145,2.3). Por que isto? “Do Senhor vem a salvação. Sobre o teu povo, a tua bênção” (S] 
3,9). Por conseguinte, “Sempre glorificado seja o Senhor”. Quem é que assim se exprime? “Os que 
amam a tua salvação”. 


7º Eis que “o Senhor seja glorificado”. E tu, nunca, em parte alguma? Nele, um tanto, em mim mesmo 
nada. Tu, como és, então? “Eu, porém, sou desvalido e pobre”. Ele é rico, ele está na fartura, ele de 
nada precisa. Esta é a minha luz, ele me ilumina. Por isso, clamo: “Senhor, fazes brilhar a minha 
lâmpada; iluminarás, meu Deus, as minhas trevas” (SI 17,29). “O Senhor solta os grilhões dos 
cativos; o Senhor levanta os caídos. O Senhor torna sábios os cegos; o Senhor protege os prosélitos” 
(SI 145,7). E tu? “Eu, porém, sou desvalido e pobre”. Sou como um órfão. Minha alma, como uma 
viúva acha-se desprovida e desolada. Procuro um auxílio. Confesso sempre minha fraqueza. “Eu, 
porém, sou desvalido e pobre”. Meus pecados foram perdoados. Já começei a seguir os preceitos de 
Deus; no entanto, ainda “sou desvalido e pobre”. Por que razão “desvalido e pobre?” Porque 
“percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão” (Rm 7,23). Por que 
motivo “desvalido e pobre?” Porque “bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça” (Mt 5,6). 
Ainda tenho fome, ainda tenho sede. Minha saturação foi adiada, não tirada. “Eu, porém, sou 
desvalido e pobre. Socorre-me, ó Deus”. Como no começo do salmo: “Deus, vem em meu auxílio. 
Apressa-te, Deus, em socorrer-me”. Não é sem razão que Lázaro significa socorrido, aquele 


desvalido e pobre, que foi levado ao seio de Abraão (cf Lc 16,22) e é tipo da Igreja de Deus, a qual 
deve sempre confessar que tem necessidade de auxílio. Tal é a verdade, a piedade. “Disse ao 
Senhor: És o meu Deus” (SI; 15,2). Por quê? “Não precisas de meus bens”. Ele não precisa de nós, 
mas nós precisamos dele; por isso, é verdadeiramente Senhor. Pois, tu não és genuíno senhor de teu 
escravo, pois ambos são homens, ambos necessitados de Deus. Se, porém, achas que teu escravo 
precisa de ti, para lhe dares o pão, tu também necessitas de teu escravo a fim de te ajudar nos 
trabalhos. Necessitais mutuamente um do outro. Por conseguinte, nenhum de vós é verdadeiramente 
senhor, e nenhum efetivamente escravo. Ouve qual o verdadeiro Senhor, do qual és verdadeiro servo: 
“Disse ao Senhor: És o meu Deus”. Por que és o Senhor? “Não precisas de meus bens”. E tu, quem 
és? “Eu, porém, sou desvalido e pobre”. Deus nos alimente, Deus nos alivie, Deus nos ajude: 
“Socorre-me, O Deus”. 


8 “És o meu protetor e libertador, Senhor: não tardes”. És meu protetor e libertador. Preciso de 
auxílio, ajuda-me; estou envolvido, livra-me. Ninguém livra de complicações, senão tu. Cercam-nos 
os laços de cuidados diversos; somos dilacerados daqui e dali, como que em espinhos e sebes. 
Andamos num caminho estreito. Talvez ficamos presos nas sebes. Digamos a Deus: “Tu és o meu 
libertador”. Quem mostrou o caminho estreito (cf Mt 7,14), fez com que o seguíssemos. Esta palavra 
persevere em nós, irmãos. Por maior que seja o tempo em que vivermos na terra, por mais que nos 
aperfeiçoarmos aqui, ninguém diga: Basta-me; sou justo. Quem assim fala pára no caminho, não sabe 
alcançar o fim. Se disser: Basta, fica ali. Observa como ao Apóstolo não bastava; vê como quer ser 
ajudado, até chegar: “Irmãos, eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado”. E para que ninguém 
pense que já o alcançou, diz novamente: “Se alguém julga saber alguma coisa, ainda não sabe como 
deveria saber” (1Cor 8,2). Como é que ele se exprime? “Irmãos, eu não julgo que eu mesmo tenha 
alcançado”. Mais acima dissera: “Não que eu já o tenha alcançado ou que já seja perfeito e continua: 
Irmãos, eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado”. Se ainda não recebeu, é “pobre e desvalido”; 
se ainda não é perfeito, é “desvalido e pobre”. Diz com razão: “Socorre-me, ó Deus”. Mas entende 
alguma coisa, e entende-a melhor. Vê, no entanto como se expressa: “Ao que é poderoso para 
realizar por nós em tudo infinitamente além do que pedimos ou pensamos” (Ef 3,20). Observa, 
portanto, que ainda não chegou, ainda não alcançou. Como, então? “Irmãos, eu não julgo que eu 
mesmo o tenha alcançado, mas uma coisa faço: esquecendo-me do que fica para trás e avançando 
para o que está diante, prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto” (Fl 3,12-14). Ele, 
portanto, corre, e tu estás preso. Ele diz que ainda não é perfeito e tu já te glorias de perfeição? 
Sejam confundidos os que te dizem: “Bem feito, bem feito”. Com eles tu também ficas confundido, 
porque dizes a ti mesmo: Bem feito, bem feito. Pois, quem louva a si mesmo diz: “Bem feito, bem 
feito”. Quem aceita o louvor dos outros não traz óleo consigo; apagam-se as lâmpadas, e o Senhor há 
de fechar a porta (cf Mt 25,3.10). 


9 Foi este o ensinamento do presente salmo, em resumo, caríssimos, por ocasião da solenidade dos 
mártires, a fim de entendermos que os mártires aqui passaram por tribulações corporais, enquanto 
nós, por mais que tenhamos paz, necessariamente padecemos tribulações espirituais. Forçoso é que 
no meio dos escândalos, do joio, da palha, gema a Igreja e aquela massa, até que venha a messe, até 
que venha a ventilação, a última, para separar a palha do trigo, e este seja recolhido no celeiro (cf 
Mt 13,20; 3,12). Enquanto isto não se realiza, clamemos: “Eu, porém, sou desvalido e pobre. 
Socorre-me, ó Deus. És o meu protetor, Senhor: não tardes”. Que quer dizer: “Não tardes?” Há 
muitos que dizem: Falta muito tempo para a vinda de Cristo. Por que, então, dizemos: “Não tardes”, 
virá antes do tempo marcado para vir? Qual o sentido deste desejo: “Não tardes?” Não me pareça 


grande a demora. Pode parecer-te longo; para Deus não é longo, pois para ele mil anos são como um 
só dia (cf Sl 39,4), ou três horas de vigília. Mas se não tiveres paciência, será demorado para ti; e 
como te será longo, afastar-te-ás dele e serás semelhante âqueles que no deserto se cansaram, e logo 
pediram a Deus delícias, reservadas para eles na pátria (cf Ex 16,2; At 7,39). E quando lhes foram 
dados no caminho os alimentos que apeteciam, e que talvez os pervertessem, murmuraram contra 
Deus e de coração voltaram ao Egito. Voltaram pelo coração para lá, de onde estavam corporalmente 
separados. Não faças também tu o mesmo. Não. Teme por causa da palavra do Senhor: “Lembrai-vos 
da mulher de L6” (Lc 17,32). Ela, a caminho, já libertada de Sodoma, olhou para trás e ficou retida 
no lugar de onde olhou. Foi transformada em estátua de sal, a fim de te moderar (cf Gn 19,29). Sirva- 
te de exemplo a fim de teres ânimo e não ficares insípido no caminho. Observa aqueles que param, 
mas passa; atende aquele que olha para trás e avança para o que está diante, como Paulo. Que 
significa não olhar para trás? “Esquecer-se do que fica para trás”. Por isso, prossegue para o prêmio 
da vocação do alto, do qual depois hás de te gloriar, conforme assevera o mesmo Apóstolo: “Desde 
já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo juiz, naquele dia” (2 Tm 4,8). 


SALMO 70 
I SERMÃO 


1 Em todos os livros das Sagradas Escrituras é-nos recomendada a graça de Deus, que nos liberta, a 
fim de nos confiarmos a ela. É isto que canta o presente salmo, de que empreendemos falar a V. 
Caridade. Assista-nos o Senhor, para que eu conceba interiormente o que convém falar, e me exprima 
de tal sorte que vos seja útil. Muito nos comovem o amor e o temor de Deus. O temor de Deus 
porque ele é justo. O amor, porque é misericordioso. “Pois, quem pode dizer-te: Que fizeste” (Sb 
12,12), se ele condenar o injusto? E como é grande a sua misericórdia quando justifica o injusto! Foi 
o que acabamos de ler e ouvimos como o Apóstolo recomenda vivamente a graça. Desta 
recomendação tinha como adversários os judeus, que presumiam da letra da Lei, e amavam a justiça 
como se fosse deles próprios, gabando-se dela. A respeito disto declara o Apóstolo: “Eu lhes rendo 
testemunho de que têm zelo de Deus, mas não é um zelo esclarecido”. E como se alguém o 
interrogasse: Que quer dizer: zelo não esclarecido? ele prossegue: “Desconhecendo a justiça de 
Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça de Deus” (Rm 10,2.3). 
Gloriando-se por assim dizer, das obras, excluem a graça; e enquanto presumem de sua saúde, 
rejeitam o remédio. Dissera o Senhor contra esses: “Eu não vim chamar justos, mas pecadores. Não 
são os que têm saúde que precisam de médico, mas sim os doentes” (Mt 9,13.12). A ciência 
verdadeira consiste em saber o homem que por si mesmo nada é; e que tudo o que é vem de Deus e 
existe por causa dele. Pois, “que é que possuis que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que 
haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido”? (1Cor 4,7). O Apóstolo recomenda 
esta graça, e com Isso angariou inimigos entre os judeus, que se gloriavam da letra da Lei e de sua 
própria justiça. Recomendando-a, portanto, na leitura que acabamos de fazer, assim se exprime: 
“Pois sou o menor dos apóstolos, nem sou digno de ser chamado apóstolo, porque persegui a Igreja 
de Deus” (1Cor 15,9). “Mas obtive misericórdia, porque agi por ingnorância, na incredulidade”. E 
pouco mais adiante: “Fiel é esta palavra e digna de toda aceitação: Cristo Jesus veio ao mundo para 
salvar os pecadores, dos quais eu sou o primeiro”. Porventura, não existiram pecadores antes dele? 
Então, por que declara: “dos quais eu sou o primeiro?” Estava à frente de todos, não no tempo, mas 
na malícia. Por isso diz: “Se por esta razão me foi feita misericórdia, foi para que em mim Cristo 
demonstrasse toda a sua longanimidade, como exemplo para quantos nele hão de crer para a vida 
eterna” (1Tm 1,13.15.16). Com isso, se diz que qualquer pecador, iníquo, sem esperanças a respeito 
de si, de ânimo combativo, que faz o que quer uma vez que se julga necessariamente condenado, deve 
considerar o apóstolo Paulo, a quem Deus perdoou tanta crueldade, tanta malícia, a fim de não 
desesperar e se converter para Deus. Deus nos recomenda também tal graça, neste salmo. 
Examinemo-lo e vejamos se assim é, ou se devo entendê-lo de modo diverso. Efetivamente, penso 
que são estes os sentimentos que ele exprime, e que 1sso ressalta de quase todas as palavras, a saber, 
ele nos recomenda a graça inteiramente gratuita de Deus, que nos livra a nós indignos, por sua 
própria causa, e não pela nossa. Mesmo que eu não o dissesse, nem previamente o explicasse, 
qualquer um, de entendimento mediano, prestando atenção às palavras do salmo, compreenderia 
assim. Talvez, devido a tais palavras, mesmo se fosse de outra opinião, mudasse de parecer e 
passasse a agir de acordo com elas. Como seria? Seria pôr em Deus toda a nossa esperança, em nada 
presumir de nossas forças atribuindo-as a nós mesmos, para não perdermos o que dele recebemos, 
dizendo que é nosso o que dele provém. 


2! O salmo tem por título, conforme o uso de se indicar pelo título no limiar de uma casa o que ela 


contém, o seguinte: “Salmo de Davi. Dos filhos de Jonadab e dos primeiros que foram levados 
cativos”. Conforme narra a profecia de Jeremias, Jonadab foi um homem que deu aos filhos a ordem 
de não beberem vinho, e de não morarem em casas e sim em tendas. Os filhos cumpriram o preceito 
do pai e mereceram com isso serem abençoados por Deus (cf Jr 35,6-10). Não fora o Senhor quem 
dera o preceito, mas o pai deles. Mas eles o cumpriram, como se fora ordenado pelo Senhor seu 
Deus. O Senhor não mandara que não bebessem vinho, que habitassem em tendas; no entanto, 
preceituara o Senhor que os filhos obedecessem ao pai. Não deve um filho obedecer ao pai somente 
se o pai ordenar algo contra a Lei do Senhor Deus. O pai não pode se encolerizar se for Deus o 
preferido. Quando, porém, o pai manda algo que não é contra Deus, deve ser obedecido como se 
fosse o próprio Deus, porque Deus ordenou que se obedecesse ao pai. Por esta razão, Deus abençoou 
os filhos de Jonadab, em vista de sua obediência, e apresentou seu exemplo ao povo desobediente, 
exprobrando-o porque os filhos de Jonadab haviam sido obedientes a seu pai, e eles não obedeceram 
a seu Deus. Jeremias referiu estas coisas quando tratava com o povo de Israel, preparando-o para ser 
conduzido em cativeiro a Babilônia, e a fim de não resistir à vontade de Deus. Que não esperasse 
outra coisa senão o cativeiro. Parece, portanto, que esses fatos dão colorido a este salmo, porque 
havendo dito: “Dos filhos de Jonadab”, acrescenta: “e dos primeiros que foram levados cativos”; 
não quer dizer que os filhos de Jonadab foram levados cativos, mas opôem-se áqueles cativos os 
filhos de Jonadab, porque eram obedientes ao pai, e assim eles entenderiam que se tornaram cativos, 
porque desobedeceram a Deus. Acrescente-se ainda que Jonadab significa espontâneo do Senhor. 
Por que: espontâneo do Senhor? Porque servia a Deus de boa vontade, livremente. Que significa: 
espontâneo do Senhor? “Em mim, ó Deus, estão os votos de louvor que cumprirei” (SI 55,12). Que 
significa: espontâneo do Senhor? “Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos” (Sl 53,8). Se o Apóstolo 
ensina ao escravo que sirva ao homem, seu senhor, não coagido, mas de boa vontade e que, ao servir 
de bom grado ele é livre no coração, quanto mais se deve prestar serviço a Deus com vontade inteira 
plena e livre, uma vez que ele vê a tua vontade? Pois se teu escravo não te serve de coração, podes 
ver suas mãos, seu rosto, sua presença, mas não vês o coração; contudo, diz-lhes o Apóstolo: 
“Servindo-os, não quando vigiados”. Que quer dizer: “quando vigiados?” Então, meu senhor há de 
me ver, como o sirvo, para dizeres: “não quando vigiados?” Ele acrescenta: “Mas como servos de 
Cristo”. O senhor, que é apenas homem, não vê, mas Cristo senhor vê. “Tende boa vontade” (Ef 
6,6.7). Tal foi Jonadab; isto significa seu nome. Quem são, então, “os primeiros que foram levados 
cativos?” Os filhos de Israel foram feitos prisioneiros uma vez, duas vezes, três vezes; mas o salmo 
não se refere a estes, nem fala daqueles que foram os primeiros a serem levados; isto é, se 
examinarmos, perscrutarmos, interrogarmos o salmo, em todos os seus versículos, encontramos coisa 
diferente. Não fala daqueles homens que não sei por quem, nem quando, com a invasão dos inimigos, 
foram levados de Jerusalém como cativos para Babilônia. Mas, o que diz o salmo, senão o que 
ouvistes do Apóstolo? Ele nos recomenda a graça de Deus. Recomenda-nos, porque nós, por nós 
mesmos, nada somos; recomenda-nos, porque tudo o que somos, nós o somos devido à misericórdia 
de Deus. Por tudo aquilo que temos de nós mesmos, somos maus. Por que motivo, então, “cativos?” E 
por que a palavra cativeiro recomenda a própria graça do libertador? O próprio Apóstolo nô-lo 
descobre: “Apraz-me a Lei de Deus, segundo o homem interior; mas percebo outra lei em meus 
membros, que peleja contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que existe em 
meus membros”. Vê como és arrastado ao cativeiro. O que recomenda então este salmo? Como 
continua o Apóstolo aquela passagem: “Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte? A 
graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,22-25). Por que, então: “primeiros?” Pois, foi 
dita a razão de se dizer: “cativos”. A meu ver, também isso é claro. Comparada ao procedimento dos 


filhos de Jonadab toda desobediência é culpada. Pela desobediência tornamo-nos cativos, porque o 
próprio Adão pecou por não obedecer. Declarou o mesmo Apóstolo — e é verdade — que “assim a 
morte passou a todos os homens, porque em Adão todos pecaram” (Rm 5,12). Com razão, “os 
primeiros foram levados cativos, porque o primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo 
homem vem do céu, e é celeste. Qual foi o homem terrestre, tais são também os terrestres. Qual foi o 
homem celeste, tais serão os celestes. E, assim como trouxemos a imagem do homem terrestre, assim 
também traremos a imagem do homem celeste” (1Cor 15,47-49). O primeiro homem nos fez 
prisioneiros; o segundo homem nos libertou do cativeiro. “Pois, assim como todos morrem em Adão, 
em Cristo todos receberão a vida” (1 Cor 15,22). Mas em Adão todos morrem através do nascimento 
corporal; em Cristo são libertados pela fé do coração. Não dependeu de teu poder não nasceres de 
Adão; mas está em teu poder creres em Cristo. Na medida que quiseres pertencer ao primeiro 
homem, pertencerás ao cativeiro. E que significa: quiseres pertencer? Ou, que é: pertencer? Já 
pertences; por 1sso exclama: “Quem me libertará deste corpo de morte?” (Rm 7,24). Ouçamos, pois, 
os clamores deste homem. 


3 “Ó Deus, em ti esperei; Senhor, não seja confundido para sempre”. Já estou confundido; mas não o 
seja eternamente! Como não ficará confundido aquele ao qual se diz: “E que fruto colhestes então 
daquelas coisas de que agora vos envergonhais?” (Rm 6,21). Como se fará, para não nos 
confundirmos eternamente? “Acercai-vos dele e sereis iluminados e vosso rosto não se cobrirá de 
confusão” (Sl 33,6). Encheste-vos de confusão em Adão; afastai-vos dele, aproximai-vos de Cristo e 
já não vos envergo-nhareis. “Em ti esperei, Senhor; não seja confundido para sempre”. Se em mim 
sou confundido, em ti não serei confundido para sempre. 


4 2 “Por tua justiça livra-me e socorre-me”. Não em minha justiça, e sim na tua; se for em minha 
Justiça, serei do número daqueles aos quais se refere o Apóstolo: “Desconhecendo a justiça de Deus 
e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça de Deus” (Rm 10,3). Portanto, 
“por tua justiça”, e não através da minha. Pois, em que consiste a minha? Precedeu a iniquidade. Se 
sou justo, isto provém de tua justiça. Pela justiça que me dás torno-me justo, e esta justiça será minha 
enquanto for tua, isto é, dada por ti. Pois, acredito naquele que justifica o ímpio, para que minha fé 
me seja imputada como justiça (cf Rm 4,5). Por conseguinte, será assim também minha justiça; não 
enquanto minha própria, mas enquanto me foi dada por mim mesmo, ao contrário do que pensavam 
aqueles que se gloriavam da letra e rejeitavam a graça. Foi dito em outro salmo: “Julga-me, Senhor, 
segundo a minha justiça” (Sl 7,9). Sem dúvida, não se gloriava de sua justiça. Mas o Apóstolo me 
relembra: “Que é que possuis que não tenhas recebido”? (1 Cor 4,7). Denomina-a tua justiça, mas 
sem esqueceres que a recebeste e sem invejares os que a recebem. Pois também aquele fariseu dizia, 
como se a tivesse recebido de Deus: “Eu te dou graças porque não sou como o resto dos homens. Eu 
te dou graças”: muito bem. “Porque não sou como o resto dos homens”: por quê? Apraz-te ser bom 
porque o outro é mau? Afinal, o que acrescentas? “Injustos, ladrões, adúlteros, nem como este 
publicano”. Agir assim não é exultar e sim insultar. O outro, porém, como um cativo, “não ousava 
sequer levantar os olhos para o céu, mas batia no peito, dizendo: Senhor, tem piedade de mim, 
pecador” (Lc 18,11.13). Não basta que reconheças provir o bem que há em ti de Deus; também não te 
deves exaltar acima daquele que ainda não tem esse dom. Talvez ao recebê-lo, ele te ultrapasse no 
bem. Quando Saulo apedrejava Estêvão, havia muitos cristãos que ele perseguia (cf At 7,59). No 
entanto, quando ele se converteu, superou a todos os que o precederam. Por isso, repete a Deus o que 
ouviste no salmo: “Em ti esperei, Senhor; não seja confundido para sempre. Por tua justiça”, não pela 
minha, “livra-me e socorre-me. Inclina para mim o teu ouvido”. Esta confissão é humilde. Quem 


pede: “Inclina para mim”, confessa que jaz prostrado, doente, diante do médico que está de pé. 
Finalmente, vê como fala o doente: “Inclina para mim o teu ouvido e salva-me”. 


5 * “Sê para mim um Deus protetor”. Os dardos do inimigo não me alcancem. Não posso proteger-me 
por mim mesmo. E não basta dizer: “protetor”, mas acrescenta: “uma cidadela forte que me salve”. 
Sê para mim “cidadela forte”. Tu és a minha cidadela. Para onde, Adão, fugias de Deus, escondendo- 
te entre as árvores do paraíso? (cf Gn 3,8). Por que temias a presença daquele que costumava ser a 
tua alegria? Fugiste e pereceste. Foste feito prisioneiro. Eis que Deus te visita, não te abandona. O 
Senhor, deixa as noventa e nove ovelhas nos montes para procurar a ovelha perdida. E diz da ovelha 
que encontra: “Estava morto e tornou a viver; estava perdido e foi reencontrado” (Lc 15,4.24). Eis 
que o próprio Deus se fez lugar de teu refúgio; antes, te incutira medo e fugiras. Sê para mim “uma 
cidadela forte, que me salve”. Apenas em ti encontro salvação; se não fores meu repouso, não serei 
curado de minha doença. Levanta-me do chão; esteja prostrado em ti, a fim de levantar-me e 1r para 
uma forte cidadela. Que haverá de mais defendido? Quando te refugiares naquele lugar, dize-me: De 
que adversários terás medo? Quem te armará ciladas e te alcançará? Diz-se de alguém que clamou do 
alto de um monte, quando o imperador passava: Não falo de ti. E este olhou para cima e respondeu: 
Nem eu de ti. Desprezara o imperador bem armado, e com poderoso exército. De onde? De um lugar 
bem defendido. Se ele se sentia seguro no alto do monte, como não estarás tu junto daquele que fez o 
céu e a terra? “Sê para mim um Deus protetor, uma cidadela forte, que me salve”. Se escolher outro 
lugar para mim, não poderei me salvar. Escolhe bem, ó homem, se encontrares, um lugar mais 
defendido. Não é possível fugir dele, senão junto dele. Se queres escapar a sua 1ra, foge para junto 
dele, já aplacado. “Porque és, Senhor, minha firmeza, meu refúgio”. Que significa: “minha firmeza?” 
Sou firme por ti e devido a ti. “Porque és minha firmeza, meu refúgio”. No intuito de me tornar firme, 
através de ti, cada vez que me sentir fraco em mim mesmo, refugiar-me-ei em ti. A graça de Cristo te 
faz firme, e imóvel contra todas as tentações do inimigo. Mas lá onde se acha a fraqueza humana, 
encontra-se também ainda o primeiro cativeiro, e a lei nos membros que repugna à lei do espírito, 
querendo levar cativo à lei do pecado (cf Rm 7,23): ainda o corpo que corrompe pesa sobre a alma 
(cf Sb 9,15). Por mais firme que sejas pela graça de Deus, enquanto ainda carregas este vaso terreno 
que encerra o tesouro de Deus, deves recear algo até mesmo do próprio vaso de barro (cf 2Cor 4,7). 
Por conseguinte, tu és Senhor “a minha firmeza”, a fim de ser forte neste mundo contra todas as 
tentações. Mas se forem muitas, e me perturbam, “tu és o meu refúgio”. Confesso a minha fraqueza, 
sendo tímido como a lebre, uma vez que estou coberto de espinhos como o ouriço. Também se diz em 
outro salmo: “Os rochedos são asilos para os ouriços e as lebres”. A pedra, porém, era Cristo (cf Sl 
103,18; 1Cor 10,4). 


6 * “Meu Deus, tira-me das mãos do pecador”. Dos pecadores, em geral, no meio dos quais labuta 
este homem que já deve ser libertado do cativeiro; este que já grita: “Infeliz de mim! Quem me 
libertará deste corpo de morte? A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,24.25). O 
inimigo é interno, aquela lei nos membros; existem inimigos também de fora. Por quem clamas? Por 
aquele ao qual foi dito: “Purifica-me, Senhor, de meus pecados ocultos”. E dos alheios, poupa teu 
servo (Sl 18,13.14). Em conseqiência, quando se diz: “Salva-me” é relativo a tua doença interior, 
isto é, a tua inigiidade, que te faz cativo e pela qual pertences ao velho homem, de sorte que clamas 
no meio dos primeiros cativos. Foste salvo de tua imqiuidade, e também já da inigiiidade alheia, da 
maldade daqueles entre os quais precisas viver até que termine a vida presente. E até quando? Eis 
que termina para ti. Porventura acaba também para a Igreja? Apenas no fim do mundo? Este homem 
único, a unidade de Cristo, pois, clama essas palavras. É certo, portanto, que muitos fiéis que deixam 


o corpo já se encontram naquele repouso que Deus concede aos espíritos dos fiéis; mas aqui na terra 
ainda há membros de Cristo que vivem a vida presente e os pósteros que ainda hão de nascer. Por 
Isso, até o fim do mundo estará aqui este homem que clama para ser libertado de seus pecados e da 
lei de seus membros que luta contra a lei do espírito. Em seguida, por causa dos pecados daqueles 
entre os quais necessariamente há de viver até o fim. Mas estes pecadores são de duas espécies: uns 
são os que receberam a lei e outros que não a receberam. Todos os pagãos não receberam a Lei, e 
todos os judeus e cristãos a receberam. Portanto, o nome de pecador é geral: ou transgressor da Lei, 
a recebeu; ou simplesmente iníquo sem lei, se não recebeu a Lei. O Apóstolo faz referência a ambas 
as espécies: “Todos aqueles que pecaram sem Lei, sem Lei perecerão; e todos aqueles que pecaram 
com a Lei, pela Lei serão julgados” (Rm 2,12). Tu, porém, que gemes no meio de ambos, repete a 
Deus o que ouves o salmo dizer: “Meu Deus, tira-me das mãos do pecador”. De qual? “Do poder do 
transgressor e do iníquo”. Existe, efetivamente, um iníquo que é transgressor da Lei. Pois, não deixa 
de ser iníquo quem transgride a Lei; mas se todo transgressor da Lei é iníquo, nem todo iníquo é 
transgressor da Lei. Diz o Apóstolo: “Onde não há Lei, não há transgressores” (Rm 4,15). Os que não 
receberam a Lei podem ser ditos iníquos, mas não prevaricadores. Cada um é julgado conforme seus 
méritos. Eu, contudo, que procuro libertar-me do cativeiro por tua graça, por ti clamo: “Tira-me das 
mãos do pecador”. Que são as suas mãos? Seu poder. Não aconteça que me leve ao consentimento, 
por meio de seu furor; nem por insídias persuada à prática da iniquidade. “Do poder do transgressor 
e do iníquo”. Responde-lhe: Como queres te libertar da mão do transgressor da Lei e do iníquo? Não 
consintas; se ele se enfurece, sê paciente, tolera. Mas quem pode tolerar se abandonar aquele que é 
uma forte cidadela? Por que razão digo, então: “Tira-me das mãos do transgressor da Lei e do 
iníquo?” Porque por mim mesmo não posso ser paciente, e sim por ti que me dás a paciência. 


7º Finalmente, segue o motivo por que digo: “Porque és, Senhor a minha paciência”. Uma vez que 
há paciência, com razão continua o salmista: “Senhor, és a minha esperança desde a minha 
juventude”. Minha paciência, porque minha esperança; ou melhor, minha esperança, porque minha 
paciência? Declara o Apóstolo: “A tribulação produz a perseverança, a perseverança a virtude 
comprovada, a virtude comprovada a esperança. E a esperança não decepciona” (Rm 5,3.5). Com 
razão, “em ti esperei, Senhor; não seja confundido para sempre. Senhor, és a minha esperança desde 
a minha juventude”. Desde a tua juventude é que Deus é tua esperança? Não o foi desde a meninice, a 
infância? Certamente, diz o salmista. Pois, vê como continua; para não pensares que sou eu que 
afirmo: “Minha esperança desde a minha juventude”, como se em nada ajudasse Deus a minha 
infância ou meninice, ouve o versículo seguinte: “Em ti me apoiei desde o nascer”. Ouve ainda: 
“Desde o seio materno és o meu protetor”. Por que diz então: “desde a minha juventude” se não 
porque então comecei a esperar em ti? Pois, antes não esperava em ti, embora tenhas sido meu 
protetor, que me conduziu são e salvo ao tempo em que podia aprender a esperar em ti. Por 
conseguinte, desde a minha juventude comecei a esperar em ti. Desde então armaste o diabo contra 
mim, a fim de que munido nas fileiras de teu exército com a tua fé, caridade e esperança e demais 
dons combatesse contra teus inimigos invisíveis, e ouvisse a palavra do Apóstolo: “Pois o nosso 
combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os Principados, contra as Potestades, 
contra os Dominadores deste mundo de trevas, contra os espíritos do mal” (Ef 6,12). É, portanto, um 
jovem que luta contra todos esses; mas enquanto jovem há de cair se não for sua esperança aquele ao 
qual ele clama: “Senhor, és a minha esperança desde a minha juventude”. 


8 “De ti é sempre o meu cantar”. Acaso foi desde que comecei a esperar em ti até agora? Mas, diz o 
salmo: “Sempre”. Que significa: “sempre?” Não apenas durante o tempo da fé, mas também na visão. 


Pois agora, enquanto estamos neste corpo, peregrinamos longe do Senhor (cf 11 Cor 5,6.7); 
caminhamos pela fé, não pela visão. Virá o tempo de vermos o que acreditamos sem ter visto. 
Alegrar-nos-emos ao vermos o que cremos, mas os ímpios sentirão confusão ao ver o que não 
acreditaram. Então virá a realidade, objeto de nossa esperança agora. Ver o que se espera não é 
esperar. E se esperamos o que não vemos, é na paciência que esperamos (cf Rm 8,24). Agora, 
portanto, gemes, agora corres para um refúgio a fim de te salvares; agora, cheio de fraquezas pedes 
um médico. Que será ao receberes também a perfeita saúde? Que será, ao te tornares igual aos anjos 
de Deus? (cf Mt 22,30). Poderás esquecer esta graça que te libertou? De forma alguma. “De ti é 
sempre o meu cantar”. 


9 7 “Tornei-me um prodígio para muitos”. Que acontece aqui, neste tempo de esperança, tempo de 
gemidos, tempo de humildade, tempo de dores, tempo de fragilidade, tempo de gritarem os 
prisioneiros? “Tornei-me um prodígio para muitos”. Por que “um prodígio?” Por que me insultam os 
que me consideram um “prodígio?” Porque acredito naquilo que não vejo. Eles, de fato, contentes 
com o que vêem, alegram-se com bebida, luxúria, desones-tidade, avareza, riquezas, rapinas, 
dignidades mundanas, paredes de barro branqueadas; alegram-se com estas coisas. Eu, porém, sigo 
caminho diferente, desprezando as coisas presentes, tendo medo da prosperidade mundana; não me 
sinto seguro senão com as promessas de Deus. E eles me dizem: “Comamos e bebamos, pois amanhã 
morreremos” (1Cor 15,32). O que dizes? Repete. “Comamos e bebamos”. Muito bem! E o que 
acrescentaste? “Amanhã morreremos”. Tu me aterrorizaste. Não me seduziste. Com efeito, Incutiu-me 
pavor aquilo mesmo que acrescentaste e não consenti. “Amanhã morreremos”, disseste; o antes: 
“Comamos e bebamos”. Após: “Comamos e bebamos”, acrescentaste: “Amanhã morreremos”. Digo 
o contrário: Ao invés disso, Jejuemos e rezemos, pois amanhã morreremos. Mantendo-me neste 
caminho estreito e apertado, “tornei-me um prodígio para muitos; mas foste para mim poderoso 
protetor”. Assiste-me, Senhor Jesus, que me dizes: Não desanimes na estrada estreita; eu passei 
primeiro, eu sou o próprio caminho (cf Jo 14,6), eu conduzo, guio em mim, levo a mim mesmo. 
Portanto, embora me tenha tornado “um prodígio para muitos”, não temerei, porque és “para mim 
poderoso protetor”. 


10 é “De teu louvor se encha a minha boca, para cantar tua glória e tua grandeza todos os dias”. Por 
que: “todos os dias?” Sem interrupção. Na prosperidade, porque consolas; na adversidade, porque 
corriges, antes que eu existisse, porque me fizeste; quando já existia, porque me deste a salvação; 
quando pequei, porque perdoaste; quando me converti, porque me ajudaste; quando perseverar, 
porque coroaste. Assim, de fato, “de teu louvor se encha a minha boca, para cantar tua glória e tua 
grandeza todos os dias”. 


11 * “Não me desampares no tempo da velhice. Minha esperança desde a juventude, não me 
desampares no tempo da velhice”. Que tempo da velhice é este? “Quando me declinarem as forças, 
não me abandones”. Aqui Deus pode te responder: Ao contrário, declinem tuas forças, para que 
permaneça em ti a minha força, e digas com o Apóstolo: “Quando sou fraco, então é que sou forte” 
(2Cor 12,10). Não receies ser abandonado na fraqueza, na velhice. O teu Senhor não se debilitou na 
cruz? Diante dele, como se fosse um homem sem forças, cativo e oprimido, os fortes e os touros 
cevados não menearam a cabeça e não disseram: “Se é Filho de Deus, desça da cruz”? (Mt 
27,39.40). Acaso foi abandonado em sua fraqueza aquele que preferiu não descer da cruz? Não que 
não quisesse mostrar seu poder, mas para não parecer ceder aos que o injuriavam. Qual o 
ensinamento do crucificado, que não quis descer da cruz, senão a paciência no meio dos insultos, 
senão a tua fortaleza no teu Deus? Talvez a ele se refira o versículo: “Tornei-me um prodígio para 


muitos; mas foste para mim poderoso protetor”. Pode ser atribuído a ele segundo a fraqueza, não 
segundo o poder; segundo a natureza em que nos representava, não segundo aquela em que ele 
descera. Tornara-se para muitos um prodígio. Provavelmente nisto consistia sua velhice, porque uma 
coisa antiga com razão se diz velha, e o Apóstolo declara: “Nosso velho homem foi crucificado com 
ele” (Rm 6,6). Onde se encontrava o velho homem, ali havia velhice; se antigo, é velho. No entanto, 
como é verdade que: “Renovar-se-á, como a da águia, a tua juventude” (SI 102,5), Cristo ressuscitou 
ao terceiro dia e prometeu-nos a ressurreição no fim do mundo. A Cabeça já nos precedeu; os 
membros hão de seguir. Por que receias que te abandone, te desampare no tempo da velhice, ao 
declinarem tuas forças? Muito ao contrário; então estará em ti a sua força, quando faltarem as tuas. 


12 'º!! Por que falo assim? “Porque falam de mim os meus inimigos. Observam-me e contra mim 
conspiram, dizendo: Deus o abandonou. Persegui-o e prendei-o; porque não há quem no-lo tire das 
mãos”. Assim foi dito a respeito de Cristo: aquele que pelo grande poder da divindade, na qual é 
igual ao Pai, ressucitara mortos, de repente nas mãos dos inimigos se fizera fraco e foi preso como se 
nada pudesse fazer. Seria preso, se eles primeiro não dissessem no coração: “Deus o abandonou?” 
De onde provém aquela palavra, dita por ele na cruz: “Meu Deus, meu Deus, por que me 
desamparaste”? (Sl 21,2). Portanto, Deus abandonou a Cristo, conquanto ele no Cristo reconciliasse 
o mundo consigo, sendo Cristo também Deus, nascido da raça judaica segundo a carne, mas Deus 
acima de tudo bendito pelos séculos”? (cf 2Cor 5,19; Rm 9,5). Deus o abandonou? De forma alguma. 
Mas era a nossa voz, de nosso velho homem, porque o velho homem fora crucificado com ele; e ele 
tomara carne de nosso velho homem, porque Maria era da descendência de Adão. Por conseguinte, 
ele disse na cruz o que os judeus haviam pensado a seu respeito: “Por que me desamparaste?” (Mt 
27,46). Por que eles, em sua maldade, me consideram abandonado? Que significa: em sua maldade, 
me consideram abandonado? Pois, se o conhecessem, jamais teriam crucificado o rei da glória (cf 
ICor 2,8). “Persegui-o e prendei-o”. Atribuamos, contudo, essas palavras, meus irmãos, de maneira 
usual, aos membros de Cristo, e reconheçamos a nossa voz nessas expressões. Cristo usou estas 
palavras em nosso lugar, não devido a seu poder e majestade, mas devido àquilo que ele se fez por 
nós; não segundo o que era aquele que nos criou. 


13 !? “Senhor, meu Deus, não te afastes de mim”. Deste modo acontece, pois ele não se afasta 
absolutamente. O Senhor está perto dos contritos de coração (Sl 33,19). “Meu Deus, olha-me para 
me acudir”. 


14 | “Sejam confundidos e pereçam os que atentam contra minha vida”. Qual a sua opção? “Sejam 
confundidos e pereçam”. Por que este desejo? “Atentam contra minha vida”. Que quer dizer: 
“Atentam contra minha vida?” Entregam-me a uma contenda. Diz-se que atentam os que provocam a 
uma contenda. Se assim é, acautelemo-nos contra os que atentam contra nossa vida. Que é: atentam 
contra nossa vida? Em primeiro lugar, os que nos provocam a resistirmos a Deus, sentirmos 
desprazer acerca de Deus, por causa de nossos males. Quando é que és reto, de sorte que seja bom 
para ti o Deus de Israel, ele que é bom para os retos de coração? (cf Sl 72,2). Quando és reto? 
Queres ouvir? Quando fazes o bem e Deus te apraz; e quando sofres algum mal, Deus não te 
desagrada. Notai o que disse, irmãos, e sede precavidos contra os que atentam contra vossa vida. 
Todos os que vos estimulam a vos cansardes nas tristezas e tribulações, procuram fazer com que 
sintais desprazer relativamente a Deus, devido a vossos sofrimentos, e saia de vossos lábios a 
pergunta: Por que isto? Que fiz eu? Então, nada de mal fizeste e és justo, e Deus injusto? Respondes: 
Sou pecador, confesso; não digo que sou justo. Mas pecador, até que ponto? Acaso tanto quanto 
aquele que está tão bem? Quanto Fulano? Sei o mal que fez, conheço suas iniqiidades, das quais eu, 


apesar de pecador, estou bem longe; e no entanto, vejo que ele possui toda espécie de bens, e eu 
sofro tanto! Não chego a dizer: Ó Deus, que te fiz? Não quero dizer que não pratiquei mal algum, mas 
que não fiz tantos pecados que mereça sofrer assim. Então tu és justo e Deus injusto? Cuidado, 
infeliz! Atenta-se contra tua vida. Não, retruca ele, não disse que sou justo. Então o que dizes? Sou 
pecador, mas não fiz tais pecados que mereça sofrer tanto. Portanto, não dizes a Deus: Sou justo e tu 
injusto: mas dizes: Fulano é injusto, mas tu és mais injusto ainda. Eis como se atenta contra tua vida, 
eis a guerra em tua alma. Qual? Contra quem? Tua alma, contra Deus. A alma criada contra aquele 
que a criou. Como és alguém que clama contra ele, és ingrata. Volta, pois, à confissão de tua 
fraqueza; implora a mão do médico. Não julgues felizes os que prosperam por algum tempo. Tu és 
castigado e eles são poupados; talvez seja reservada para ti, filho castigado e corrigido, a herança. 
Volta, portanto, volta, prevaricador, ao coração (cf Is 46,8); não se atente contra tua vida. É muito 
mais forte aquele a quem declaraste guerra. Quanto maiores forem as pedras que jogares contra o 
céu, tanto maior ruína te oprimirá. Volta; prefira-o. Reconhece-te a ti mesmo. É Deus que está te 
desagradando: envergonha-te; desagrade-te o que és. Nada de bem farias, se ele não fosse bem; e 
nada de mal sofrerias se ele não fosse justo. Sê vigilante, conforme a palavra: “O Senhor o deu, o 
Senhor o tirou; como agradou ao Senhor assim se fez: bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). 
Injustos eram aqueles amigos sadios que estavam sentados junto de Jó, coberto de podridão (cf Jó 
2,13); e no entanto, aquele que era para ser acolhido por Deus estava sendo castigado, enquanto os 
que deviam ser punidos eram poupados. Qualquer que seja, portanto, a tribulação que te suceder, 
qualquer que seja a injúria, não se atente contra tua vida; não se atente, não só contra Deus, mas nem 
mesmo contra aqueles que te fazem mal. Se, porém, tiveres ódio contra eles, tua alma foi atacada. Por 
conseguinte dá graças a Deus e reza pelos malfeitores. Talvez seja também uma oração por eles a 
que ouviste: “Sejam confundidos e pereçam os que atentam contra minha vida. Sejam confundidos e 
pereçam”: eles muito presumem de sua justiça; portanto; sejam confundidos. Isso lhes é de vantagem, 
a fim de reconhecerem os próprios pecados, e assim sejam confundidos e pereçam, pois presumiam 
erradamente de suas forças. E uma vez vencidos, digam: “Pois, quando sou fraco, então é que sou 
forte” (2Cor 12,10); e vencidos, digam: “Não me desampares no tempo da velhice”. Foi, pois, um 
bem o que lhes desejou: que se envergonhem de seus males, e faltem-lhes suas forças perversas. Já 
vencidos e confundidos procurem aquele que esclarece o confuso e reconforta o vencido. Finalmente 
vê a continuação: “Cubram-se de confusão e de vergonha os que planejam males contra mim”. 
“Confusão e vergonha”: a confusão provém de uma consciência pesada, e a vergonha do pudor. 
Aconteça-lhes isto e tornar-se-ão bons. Não opines que se trata de furor; oxalá seja ouvida esta prece 
por eles! Assim, Estêvão parecia estar encolerizado, quando lançava contra os judeus palavras 
inflamadas: “Homens de dura cerviz, incircun-cisos de ouvido e de coração, vós sempre resistis ao 
Espirito Santo”. Que cólera inflamada, quão veemente é contra os inimigos! Parece-te que atentava 
contra sua vida. De forma nenhuma. Estava tratando de sua salvação; amarrava os frenéticos 
enfurecidos em palavras. Vê que não atentava contra a vida, não era contra Deus, nem contra eles 
mesmos. Disse: “Senhor Jesus, recebe o meu espírito”. Aprazia-lhe Jesus, porque sofria o apedreja- 
mento por causa de sua palavra; não atentava contra Deus. Disse ainda: “Senhor, não lhes imputes 
este pecado” (At 7,51.58.59). Nem atentava contra seus inimigos. “Cubram-se de confusão e de 
vergonha os que planejam males contra mim”. É o que procuram todos os que me afligem; procuram 
infligir-me males. Era o mal que queria aquela mulher que sugeriu: “Amaldiçoa a Deus e morre duma 
vez” (Jó 2,9). E a mulher de Tobias, que disse ao marido; “Onde estão as tuas boas obras?” (Tb 
2,22). Assim falava a fim de que se revoltasse contra Deus que o fizera cego; e quando Deus não lhe 
agradasse mais, atentasse contra sua vida. 


15 * Se, portanto, ninguém por meio de tribulações te persuadir, ninguém extorquir de ti desgosto 
contra Deus por causa de teus sofrimentos, nem odiares do que te fazem sofrer, não atentas contra tua 
vida; dirás com segurança o que segue: “Eu, porém, hei de esperar sempre em ti e acrescentar louvor 
a louvor”. Qual o sentido disso? Deve despertar nossa atenção a frase: “Hei de acrescentar louvor a 
louvor”. Tornarás mais perfeito o louvor de Deus? Falta-lhe algo que se lhe deva acrescentar? Se o 
louvor está bem acabado, que podes acrescentar? Deus é louvado pelos seus benefícios por todas as 
suas criaturas, por toda a criação, pela instituição de todas as coisas, pelo governo e regime dos 
séculos, pela ordem dos tempos, pela elevação do céu, pela fecundidade da terra, pela extensão dos 
mares, pela germinação das sementes de todo o criado, pelos filhos dos homens, pela Lei que foi 
promulgada, pela libertação de seu povo do cativeiro do Egito, por todas as demais obras 
maravilhosas que fez. Mas, não tinha ainda sido louvado pela ressurreição da carne para a vida 
eterna. Refira-se, pois, o louvor complementar à ressurreição de nosso Senhor Jesus Cristo. 
Entendamos aqui sua voz, acima de todos os louvores do passado; assim entendemos retamente esta 
expressão. Que poderias tu, pecador, que receavas um ataque a tua vida, que só de Deus esperavas a 
libertação daquele primeiro cativeiro, que não presumias de tua justiça, mas de sua graça, como 
recomenda o presente salmo, que poderias acrescentar ao louvor de Deus? Ele responde: 
Acrescentarei. Vejamos o que há de acrescentar. Poderia ser completo teu louvor, sem que nada 
absolutamente parecesse faltar, porque, de fato, nada faltaria, se condenasses todos os iníquos. Não 
deixaria de ser grande louvor a própria justiça de Deus que condena os iníquos; seria grande louvor. 
Fizeste o homem, deste-lhe o livre-arbítrio, colocaste-o no paraíso, impuseste-lhe um mandamento, 
com ameaça de morte por sua violação, e isto era muito justo; fizeste tudo. Ninguém pode exigir mais 
de ti. No entanto, o homem pecou (cf Gn 2 e 3). O gênero humano se tornou massa pecadora, 
originária de pecadores. Que será se condenares essa massa iníqua? Quem poderá dizer-te: Foste 
imusto? Serias, efetivamente, justo mesmo assim, e esse seria todo o teu louvor. Mas, como libertaste 
o próprio pecador, justificando o ímpio, “hei de acrescentar louvor a louvor”. 


16 | “Minha boca publicará tua justiça”, não a minha. Por isso, acrescentarei louvor a louvor, 
porque o fato de ser justo, se o sou, é devido a tua justiça em mim e não a minha, pois és tu que 
justificas o ímpio (Rm 4,5). “Minha boca publicará tua justiça e a tua salvação todo dia”. Que 
significado tem: “tua salvação? Do Senhor vem a salvação” (SI 3,9). Ninguém usurpe para si a 
origem de sua própria salvação: Do Senhor vem a salvação. Ninguém se salva por st mesmo. Do 
Senhor vem a salvação. Nada vale o socorro humano (cf Sl 59,13). “A tua salvação todo dia”, em 
todo o tempo. Advém alguma adversidade: apregoa a salvação do Senhor; vem algo de próspero: 
apregoa a salvação do Senhor. Não apregoes na prosperidade e cales na adversidade; de outro modo 
não se realizará o dito: “todo dia”. Pois, o dia Inteiro inclui a noite. Talvez quando dizemos: trinta 
dias, por exemplo, se passaram, não falamos também das noites? O próprio nome de dia não inclui a 
noite? Por que se dizia no Gênesis: “Houve uma tarde e uma manhã: primeiro dia”? (Gn 1,15). 
Portanto, o dia é inteiro com a noite correspondente, pois a noite serve o dia e não o dia, a noite. 
Seja o que for que faças na carne mortal, deve servir a justiça; tudo o que fazes para obedecer ao 
preceito de Deus, não se faça para proveito da carne, a fim de que o dia não sirva a noite. Por 
conseguinte, canta os louvores de Deus na prosperidade e na adversidade; na prosperidade, como 
sendo tempo diurno; na adversidade, como tempo noturno; contudo, profere o louvor de Deus todo 
dia, a fim de não cantares em vão: “Bendirei o Senhor em todo o tempo; seu louvor estará sempre em 
minha boca” (Sl 33,3). Enquanto 1am bem os filhos, os rebanhos, os servos e todos os seus bens, Jó 
louvava a Deus. Era tempo diurno. Vieram os prejuízos, surgiu a privação dos filhos, pereceu o que 
era guardado, morreram os herdeiros do que era conservado. Era uma espécie de tempo noturno. Vê, 


todavia, como louva todo dia. Por acaso depois daquele tempo diurno em que se alegrava, quando 
chegou o ocaso da luz, isto é, da prosperidade, deixou de louvar a Deus? Não era dia no coração 
iluminado pela palavra: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou; como agradou ao Senhor, assim se fez; 
bendito seja o nome do Senhor”? (Jó 1,21). E isto quando ainda era crepúsculo. Veio noite mais 
densa, trevas mais profundas, dores corporais, podridão de vermes. Nem assim, na podridão, deixou 
os louvores de Deus exteriormente na noite, porque interiormente alegrava-se no dia. Pois, à mulher 
que o incitava à blasfêmia, atentando contra sua alma, mísera sedutora qual sombra noturna, ele 
respondeu: “Falas como uma insensata” (Jó 2,10). Com efeito, é verdadeira filha da noite! “Se 
recebemos de Deus os bens, não deveríamos receber também os males?” Louvamos de dia, 
deixaremos de louvar à noite? “A tua salvação todo dia”, com a respectiva noite. 


17 “Porque não conheci as negociações”. Diz o salmista: “A tua salvação todo dia, porque não 
conheci as negociações”. Quais são essas negociações? Ouçam os mercadores, e mudem de vida. Se 
o foram, não sejam mais. Não conheçam o que foram, esqueçam-se. Finalmente, não aprovem, não 
louvem. Reprovem, condenem, mudem se a negociação é pecado. Daí vem que, por certa avidez de 
adquirir, ó negociante, quando sofres prejuízo, blasfemas; e não te sucederá conforme a palavra: 
“Teu louvor todo dia”. Quando por causa do preço das mercadorias que vendes, não só mentes, mas 
ainda juras falso, como estará em tua boca o louvor de Deus todo dia? E se és cristão, por causa de 
tua boca o nome de Deus é blasfemado, de sorte que se diz: Fis como são os cristãos! Por 
conseguinte, se o salmista profere o louvor de Deus todo dia porque não conhece as negociações, 
corrijam-se os cristãos; não negociem. Mas pode dizer-me o mercador: Eis que trago de longe as 
mercadorias para aqueles lugares onde elas não existem, para me manter. Peço o pagamento de meu 
trabalho, vendendo mais caro do que comprei. Como tirarei minha subsistência, se está escrito: “O 
operário é digno do seu salário”? (Lc 10,7). Mas, trata-se de mentira, de perjúrio. É meu o vício, e 
não do comércio; se eu quisesse, poderia negociar sem esse vício. Por isso, não transfiro minha 
culpa para o negócio; se minto, eu minto, não o negócio. Pois, poderia dizer: Comprei por tanto, mas 
vendo por tanto; se lhe agrada, compra. O comprador, ao ouvir esta verdade, não se afastaria; antes 
todos acorreriam, por amarem mais a fidelidade do que a mercadoria. Diz-me, pois, o negociante: 
Aconselha-me a não mentir, não jurar falso e não a abandonar o comércio, que me dá a subsistência. 
Exorta-me a empreender que trabalho, quando dele me afastas? Talvez a algum ofício? Serei 
sapateiro; farei calçados para os homens. Mas eles também não são mentirosos? Eles não perjuram? 
Acaso não tendo contratado com uns, se receberem de outro o pagamento, não deixam o que estavam 
fazendo e começam a fazer para este, enganando àquele a quem haviam prometido que o fariam logo? 
Não dizem muitas vezes: Faço hoje, termino hoje? Em seguida, na própria fabricação quantas fraudes 
não praticam? Assim fazem, assim dizem: mas são eles que são maus e não o ofício que exercem. De 
fato, todos os maus artífices que não temem a Deus, mentem, perjuram, em vista de lucro, ou por 
meio do prejuízo e da pobreza; o louvor de Deus não é contínuo em sua boca. De que modo queres 
me tirar do comércio? Seria para me tornar agricultor e murmurar contra Deus por causa das 
tempestades, para consultar um advinho por receio do granizo, procurando como me defender do 
tempo? Para desejar a fome para os pobres, a fim de que possa vender o que guardei? É a isto que 
me levas? Mas, respondes, não agem assim os bons agricultores. Nem daquele modo os bons 
comerciantes. Então, será um mal ter filhos, porque se eles têm dor de cabeça, as mães más e infiéis 
procuram as ligaduras sacrílegas e os feitiços? Tais pecados são dos homens, não das coisas. O 
comerciante pode responder-me assim. Pondera, pois, ó bispo, como deves entender as negociações 
citadas no saltério, para não suceder que tu não entendas bem e me proíbas as negociações. Exorta, 
pois, sobre o modo como devo viver. Se for bem, tudo irá bem para mim. Sei apenas uma coisa: se 


for malvado, não é o comércio que me torna mau, e sim a minha iniquidade. Quando se fala a 
verdade, não há como contradizê-la. 


18 Examinemos, pois, as mencionadas negociações. Quem verdadeiramente não as conhece, louva a 
Deus todo dia. Negociação, em grego deriva de ato, e em latim é negação do ócio; mas seja derivado 
de ato ou da negação do lazer, discutamos o seu sentido. Os negociantes que são ativos, presumem 
daquilo que fazem, gloriam-se de suas obras, e não obtêm a graça de Deus. Portanto, contra essa 
graça, são os negociantes mencionados neste salmo. Este recomenda a graça de Deus, de sorte que 
ninguém se glorie de suas obras. Conforme se diz em certa passagem: “Os médicos não os 
ressuscitarão” (Sl 87,11); então, devem os homens negligenciar a medicina? Mas qual o sentido desta 
frase? Sob tal nome se entendem os soberbos, que prometem a saúde aos homens, enquanto a 
salvação vem de Deus. Assim como, contra os médicos, isto é, contra os soberbos que prometem 
salvação, desperta-nos a palavra: “A tua salvação todo dia”. Também contra os comerciantes, Isto é, 
em oposição aos que se alegram com suas ações e obras, previne o dito: “Minha boca publicará tua 
justiça”, a saber, não a minha. Quais são os negociantes, Isto é, os que se comprazem em suas ações? 
Os que desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à 
justiça de Deus (cf Rm 10,3). Com razão chama-se negócio a negação do ócio. Que mal é este: a 
negação do ócio? Merecidamente o Senhor expulsou do templo aqueles aos quais declarou: “Está 
escrito: A minha casa será chamada casa de oração; vós, porém, fazeis dela uma casa de negócio” 
(Mt 21,13), isto é, gloriando-vos de vossas obras, não procurais o lazer, nem ouvis a Escritura a 
admoestar contra vossa inquietação e negociação: “Cessai; reconhecer que eu sou Deus” (Sl 45,11). 
Que quer dizer: “Cessai; reconhecer que eu sou Deus?” senão: Tomai conhecimento de que Deus é 
quem opera em vós, e não vos exalteis por causa de vossas obras. Não ouves a palavra que se dirige 
a vós: “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso fardo e eu vos darei 
descanso. Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração e 
encontrareis descanso para as vossas almas”? (Mt 11,28.29). Anuncia-se este repouco contra os 
negociantes, anuncia-se este repouso contra os que odeiam o lazer, agindo e gloriando-se de suas 
obras, sem descansarem em Deus; e tanto mais longe da graça eles correm quanto se exaltam em suas 
obras. 


19 Mas encontra-se em alguns exemplares: “Porque não conheci a literatura”. Onde alguns códices 
trazem: “negociações”, outros têm: “literatura”. É difícil conciliá-los. Contudo, a diversidade dos 
tradutores talvez mostre o sentido e não induza em erro. Examinemos, pois, como entender 
“literatura”, sem ofendermos os gramáticos, como pouco mais acima não quisemos ofender os 
comerciantes. Também um gramático pode viver honestamente de seus conhecimentos, sem perjurar, 
nem mentir. Vejamos, pois, que literatura o salmista não conheceu, tendo em sua boca todo dia o 
louvor de Deus. Há determinada literatura dos judeus: refiramos a eles, pois, estas palavras; lá 
encontraremos o conteúdo das mesmas. Ao nos questionarmos a respeito das negociações, por causa 
das ações e das obras, encontramos que é detestável aquela negociação a que aponta o Apóstolo, 
dizendo: “Desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se 
sujeitaram à justiça de Deus” (Rm 10,3). Contra ela declara o mesmo Apóstolo: “Não vem das obras, 
para que ninguém se encha de orgulho”. Como é isto? Então não praticaremos o bem? Praticaremos, 
mas é ele quem opera em nós: “Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas 
obras” (Ef 2,9.10). Como, pois, encontramos o ataque aos negociantes, quer dizer, âqueles que se 
gloriam de suas ações, exaltando-se por seus negócios, que são uma negação do lazer, e sendo 
operários mais inquietos do que bons (porque bons operários são aqueles nos quais Deus opera), 


assim não sei bem que literatura podemos encontrar entre os judeus. O Senhor nos assista para que 
possa explicar com palavras o que ele se dignou manifestar-me ao coração. Os judeus soberbos que 
presumiam de suas próprias forças e da justiça de suas obras, gloriavam-se da Lei, porque eles 
haviam recebido a Lei e as demais nações, não. Quanto à Lei, gloriavam-se não da graça, mas da 
letra. Pois, a Lei, sem a graça é apenas letra. Serve para convencer de imgiiidade e não para dar a 
salvação. Pois, como é que se exprime o Apóstolo? “Se tivesse sido dada uma Lei capaz de 
comunicar a vida, então sim, realmente, a justiça viria da Lei. Mas a Escritura encerrou tudo debaixo 
do pecado, a fim de que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse concedida aos que crêem” (Gl 
3,21.22). Desta letra se diz em outra passagem: “A letra mata, mas o Espírito comunica a vida” 
(2Cor 3,6). Tens só a letra, se és prevaricador da lei: “Apesar da letra e da circuncisão, és 
transgressor da Lei” (Rm 2,21.27). Não é com razão que se canta: “Tira-me do poder do transgressor 
da lei e do iníquo?” Tens a letra, mas não a cumpres. Como é que não cumpres a letra? “Pregas que 
não se deve furtar e furtas! Proíbes o adultério e cometes adultério! Abominas os ídolos e cometes 
sacrilégio. Por vossa causa o nome de Deus está sendo blasfemado entre os gentios, como está 
escrito” (Rm 2,21.27). De que te serviu a letra que não observas? Mas, por que não a observas? 
Porque presumes de ti mesmo. Por que motivo não a cumpres? Porque és negociante; exaltas tuas 
obras; não sabes que é necessário o auxílio da graça cooperante para cumprires o preceito daquele 
que ordena. Eis que Deus ordenou; faze aquilo que ele mandou. Começas a agir como se fosse por 
tuas próprias forças e cais; sobre ti permanece a Lei que pune, não salva. Com razão se diz que “a 
Lei foi dada por meio de Moisés; a graça e a verdade nos vieram por Jesus Cristo” (Jo 1,17). Moisés 
escreveu cinco livros. Nos cinco pórticos que cercavam a piscina jaziam os doentes, mas não podiam 
ser curados (cf Jo 5,2). Vê como permanece a letra, convencendo o réu de culpa, mas não salvando o 
iníquo. Naqueles cinco pórticos, figura dos cinco livros, expunham-se mais doentes do que se 
curavam. Como é que ali se curava então um doente? Pelo movimento das águas. Quando as águas se 
moviam naquela piscina, descia um doente e era curado só ele, figura a unidade; se descesse outro, 
não era curado. Como se representa ali a unidade do corpo que clama desde os confins da terra? 
Outro doente não era curado, a não ser que de novo se movessem as águas. O movimento das águas 
da piscina representava a perturbação do povo judaico quando veio o Senhor Jesus Cristo. Pois, 
pensava-se que vinha um anjo que movia as águas da piscina. A água, portanto, cercada por cinco 
pórticos era o povo da Judéia, cercado pela Lei. E nos pórticos jaziam os doentes, que só eram 
curados quando a água se turvava e se movia. Veio o Senhor, a água se turvou, ele foi crucificado; 
desça, pois, o doente para ser curado. Que quer dizer: desça? Humilhe-se. Por conseguinte, todos os 
que amais a letra sem a graça, permaneceis nos pórticos; sois doentes, prostrados, não 
convalescentes; presumis da letra. “Se tivesse sido dada uma Lei capaz de comunicar a vida, então 
sim, realmente, a justiça viria da Lei”. Mas foi dada uma Lei que vos fazia réus, vos Incutisse medo, 
e por medo pediríeis indulgência, já não presumiríeis de vossas forças, não vos exaltaríeis por causa 
da letra. Uma figura disso é também Eliseu que, para ressuscitar um morto, primeiro mandou seu 
servo levar seu bastão. Havia morrido o filho da viúva que o hospedara. Foi-lhe dada esta notícia, e 
ele entregou seu báculo a seu servo, dizendo: “Parte. Porás meu bastão sobre o morto” (2Rs 4,29). O 
profeta não sabia o que estava fazendo? O servo o precedeu, colocou o bastão sobre o morto, que 
não ressuscitou. “Se tivesse sido dada uma Lei capaz de comunicar a vida, então sim, realmente, a 
justiça viria da Lei” (Gl 3,21). Não comunicou vida a Lei, enviada através do servo; e no entanto, 
Eliseu enviou seu bastão por meio de seu servo, com o qual ele próprio depois comunicou vida. 
Pois, como o menino não ressuscitasse, foi o próprio Eliseu, como figura do Senhor. Ele havia 
enviado previamente seu servo com o bastão, figura da Lei. Veio para junto do morto, pôs seus 


membros sobre ele. O morto era um menino e ele era jovem. Contraiu e de certo modo encurtou o 
tamanho de seu corpo juvenil, e fez-se pequeno para se adaptar ao morto. De fato, ressuscitou o 
morto, quando o vivo se adaptou ao morto e o dono fez o que não pôde fazer o bastão; fez a graça o 
que a letra não pôde fazer. Aqueles pois que permaneceram com o bastão, se gloriam da letra e por 
isso não são vivificados. Eu, porém, quero gloriar-me da graça de Deus, diz o Apóstolo: “Quanto a 
mim, não aconteça gloriar-me senão na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo”, a não ser naquele que, 
estando vivo, se adaptou a mim, que estava morto para que eu ressuscitasse, a fim de que já não fosse 
eu que viesse, mas viesse Cristo em mim (cf Gl 6,14; 2,20). Gloriando-me da própria graça, “não 
conheci a literatura”, a saber, reprovei de todo coração os que presumem da letra, recusando a graça. 


20 !º Com justeza, continua o salmo: “Considerarei os feitos poderosos do Senhor”, do Senhor, não 
os meus. Pois, os judeus em seu poder se gloriaram da letra; por isso não conheceram a graça adjunta 
à letra. Pois, “a Lei foi dada por meio de Moisés; a graça e a verdade nos vieram por Jesus Cristo” 
(Jo 1,17). Ele veio para cumprir a Lei, quando deu a caridade, pela qual se pode cumprir a Lei, pois 
“a caridade é a plemtude da Lei” (Rm 13,10). Os judeus, não tendo a caridade, isto é, não tendo o 
Espírito da graça, “porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo 
que nos foi dado” (Rm 5,5), continuaram a se gloriar da letra. Como, porém, a “letra mata, mas o 
Espírito comunica a vida” (2Cor 3,6), “não conheci a literatura e considerarei os feitos poderosos do 
Senhor”. O versículo seguinte confirma e aperfeiçoa a sentença, imprimindo-a nos corações dos 
homens, sem permitir outra interpretação: Senhor, “lembrar-me-ei somente de tua justiça”. Oh! este 
“somente”! Por que ainda disse: “somente?” pergunto-vos. Bastaria: “Lembrar-me-ei de tua justiça”. 
Com efeito, o salmista diz: “Somente”. Não penso em minha justiça. “Que é que possuis que não 
tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses 
recebido?” (1 Cor 4,7). Somente tua justiça me liberta; meus são apenas os pecados. Não me gabe 
portanto de minhas forças, não fique apenas na letra; rejeite a literatura, isto é, os homens que se 
gloriam da letra, presumindo perversamente, como os frenéticos, de suas forças. Que eu rejeite tais 
homens, e confie no poder do Senhor, de sorte que quando sou fraco, então me torne forte. Tu em mim 
sejas forte, porque “eu me lembrarei somente de tua justiça”. 


Il SERMÃO 


1 Ontem persuadíamos a V. Caridade de que este salmo nos recomenda a graça de Deus, que nos 
salvou, sem méritos precedentes, enquanto éramos dignos apenas de suplício. Não tendo conseguido 
terminar a nossa exposição, deixamos para hoje a parte final, prometendo no nome do Senhor que 
haveríamos de pagar nosso débito. Como é tempo de solvermos a dívida, sede atentos, qual campo 
fértil que multiplica a semente, sendo grato às chuvas. Ontem explanamos o sentido de seu título; mas 
a fim de renovarmos vossa atenção e por causa dos que ontem estiveram ausentes, rapidamente 
relembramos o que vão reconhecer os que ouviram e aqui de que tomarão conhecimento os que não 
ouviram. O salmo é dos filhos de Jonadab. Este nome significa Espontâneo do Senhor; porque 
devemos servir o Senhor com vontade boa, pura, sincera e perfeita (isto é, espontâneo), sem 
fingimento. Indica-o outro salmo: “Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos” (Sl 53,8). O salmo canta 
esses filhos, quer dizer, os filhos obedientes, e aqueles que foram os primeiros a serem levados 
cativos, a fim de que se reconheçam aqui nossos gemidos, e a cada dia baste o seu mal (cf Mt 6,34). 
E então, se abandonamos o Senhor por soberba, voltemos ao menos devido ao cansaço. Mas não é 
possível regressar sem a graça. A graça é dada gratuitamente; se não fosse gratuita, não seria graça. 
Na verdade, se é graça porque gratuita, nenhum mérito precedeu para a receberes. De fato, se 


precederam tuas boas obras, recebeste a paga, e não foi gratuitamente; a paga, porém, que 
mereciamos era o castigo. Se fomos libertados, não foi por nossos méritos, mas por sua graça. Lou- 
vemo-lo, portanto, reconheçamos que devemos a Deus tudo o que somos e ter sido salvos. O salmo, 
após ter dito muito a este respeito, concluiu: Senhor, “lembrar-me-ei somente de tua justiça”. Com 
este versículo, terminou a explanação de ontem. Os primeiros que foram levados cativos foram os 
que pertenciam ao primeiro homem. São cativos, por causa do primeiro homem, no qual todos nós 
morremos, porque “primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o que é animal; o que é espiritual, 
vem depois” (1Cor 15,46). Por causa do primeiro homem, os primeiros cativos; por causa do 
segundo, os redimidos. Efetivamente, a própria redenção proclama nosso cativeiro. Como somos 
redimidos, se antes não tivéssemos sido cativos? E aquele cativeiro, expressamente insinuado pelo 
Apóstolo em sua epístola, nós o relem-bramos e apontamos, repetindo: “Percebo outra lei em meus 
membros, que peleja contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que existe em 
meus membros” (Rm 7,23). Tal é o nosso primeiro cativeiro: a carne tem aspirações contrárias ao 
espírito (cf Gl 5,17). É um castigo do pecado que o homem se veja divido contra si mesmo, porque 
não quis se submeter âquele que é um só. Nada é mais vantajoso à alma do que obedecer. E se é útil 
à alma obedecer, o escravo obedeça a seu senhor, o filho obedeça ao pai, a mulher obedeça ao 
marido quanto mais não será útil ao homem obedecer a Deus? Por conseguinte, Adão experimentou o 
mal, e todo homem é Adão. Quanto aos fiéis, todos são Cristo, porque membros de Cristo. O homem, 
porém, experimentou o mal que não devia experimentar, se acreditasse na palavra de Deus: “Não 
toques” (Gn 2,17); uma vez tendo experimentado o mal, ao menos obedecesse aos preceitos do 
médico para se curar, pois não quis acreditar nele para não adoecer. Efetivamente, o médico bom e 
fiel dá instruções ao homem sadio para evitar se torne necessário recorrer a ele. Não são os que têm 
saúde que precisam de médico, e sim os doentes (cf Mt 9,12). Mas os médicos bons e amigos, que 
não fazem da medicina um comércio, e ficam mais contentes de ver os homens sadios do que doentes, 
dão instruções aos sãos, a fim de que guardando-as não caiam enfermos. Mas os que desprezam os 
avisos e caem doentes, pedem o médico; desprezaram-no quando sadios, e procuram-no quando 
doentes. Oxalá ao menos o peçam! Não aconteça que a febre lhes tire o conhecimento e eles batam no 
médico. Acabastes de ouvir, pela leitura do evangelho, a parábola proferida contra eles. Seriam bem 
ajuizados os que disseram: “Este é o herdeiro; vamos! Matemo-lo e apoderemo-nos da sua herança”? 
(Mt 21,38). Absolutamente não. Imagine-se que mataram o filho e queriam matar também o pai; isto é 
ter perdido o juízo. Enfim, eles de fato mataram o filho. O filho ressuscitou, e a pedra que os 
construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular (cf Sl 117,22). Tropeçaram nela e foram 
esmagados; ela virá sobre eles e os esmigalhará. Não é desses o que canta neste salmo: “Considerei 
os feitos poderosos do Senhor”; não os meus e sim os do Senhor. Senhor, “lembrar-me-ei somente de 
tua justiça”. Não vejo em mim justiça alguma; lembrar-me-ei somente da tua. De ti recebi tudo o que 
tenho de bom; o que tenho de meu é mal. Não me pagaste com o suplício, mas deste-me tua graça 
gratuitamente. Por 1sso, “lembrar-me-ei somente de tua justiça”. 


2" “Ó Deus, tu me instruíste desde a juventude”. Qual o teu ensinamento? Que devo me lembrar 
apenas de tua justiça. Considerando minha vida passada, vejo o que me era devido, e o que recebi 
em troca do que me era devido. Merecia o castigo e foi-me concedida a graça. Era-me devida a 
geena e foi-me dada a vida eterna. “Ó Deus, tu me instruíste desde a juventude”. Desde que recebi a 
fé que me renovou, tu me ensinaste que nenhum mérito meu precedera, de sorte que pudesse dizer ser- 
me devido teu dom. Quem se converte a Deus, a não ser da iniquidade? Quem é remido senão da 
escravidão? Quem pode dizer ter sido injusta sua escravidão, se abandonou o imperador, e passou 
para outro lado, o do desertor? O imperador é Deus, e o desertor é o diabo. O imperador deu ordens 


e o desertor sugeriu uma fraude. A que deste ouvidos? Ao preceito ou à fraude”? Seria o diabo melhor 
do que Deus? Melhor aquele que falhou do que teu criador? Acreditaste na promessa do diabo e 
encontraste a realização da ameaça de Deus (cf Gn 2,17; 3,1). O salmista, porém, já livre do 
cativeiro, apesar de ser somente na esperança e não ainda na realidade, andando à luz da fé, mas 
ainda não na visão, diz: Ó Deus, tu me instruíste desde a juventude”. Desde que me converti para ti, 
depois que renovaste aquele que fizeste, reconfortaste aquele que criaste, reformaste aquele que 
formaste, desde, pois, que me converti, aprendi que não tive méritos precedentes, mas recebi 
gratuitamente a tua graça, a fim de me lembrar somente de tua justiça. 


3 E o que virá depois da juventude? Visto que o salmista diz: “Tu me instruíste desde a juventude”, o 
que virá após? Na própria primeira conversão aprendeste que antes dela não eras justo, mas 
precedeu a iniquidade, de sorte que, expulsa a iniquidade, sucedeu-lhe a caridade; e após teres sido 
renovado, tornando-te um novo homem na esperança, não ainda na realidade, aprendeste que não 
houve bem precedente em ti, mas foi pela graça de Deus que te converteste a Deus. Talvez agora, já 
convertido, terás algo de teu, e deves presumir de tuas forças? Seria semelhante ao que se costuma 
dizer: Podes me deixar. Era preciso que me mostrasses o caminho. Basta. Prossigo. E aquele que te 
mostrou o caminho replica: Não queres que vá contigo? Tu, porém, se és orgulhoso respondes: Não. 
Basta. Sei prosseguir. Ele te deixará, e por fraqueza de novo perderás a direção. Seria bom para ti 
que te conduzisse aquele que antes te indicou o caminho. Além disso, se ele não te guiar, de novo 
perderás o caminho; dize-lhe, pois: “Conduze-me, Senhor, em teu caminho e andarei em tua verdade” 
(SI 85,11). Ingressar no caminho é a juventude, a renovação, o início da fé. Anteriormente andavas 
vagabundo por teus próprios caminhos, errando pelos bosques, por atalhos ásperos, ferido em todos 
os membros; procuravas a pátria, a saber, certa estabilidade espiritual, para poderes dizer: Estou 
bem, e dizê-lo com segurança, isento de incomodidades, de tentações, enfim de qualquer escravidão. 
Mas não encontravas. Que dizer? Aproximou-se de ti aquele que te pode mostrar o caminho? Veio a 
ti o próprio caminho, e foste colocado nele sem méritos precedentes, porque de fato eras um errante. 
Então, uma vez que entraste já podes te dirigir? Aquele que te indicou o caminho, já pode te deixar? 
Não; diz o salmo: “Tu me instruíste desde a juventude e até agora proclamarei as tuas maravilhas”. É 
admirável que ainda me guies, tu que me indicaste o caminho. Essas maravilhas são tuas. Quais são 
as maravilhas de Deus? Que há de mais espantoso entre as maravilhas de Deus do que ressuscitar 
mortos? Mas então estou morto, perguntas? Se não estivesse morto, não te seria dito: “Ó tu, que 
dormes, desperta e levanta-te de entre os mortos, que Cristo te iluminará” (Ef 5,14). Mortos estão 
todos os infiéis, todos os iníquos; vivem corporalmente, mas são defuntos espiritualmente. Quem 
ressuscita um morto corporalmente, restitui-o à luz e ao ar, mas aquele que o ressuscitou não é assim 
que a alma ressuscita. A alma é ressuscitada por Deus, embora também seja ele quem ressuscita o 
corpo. Mas, quando Deus ressuscita um corpo, devolve-o ao mundo; quando ressuscita a alma, esta 
se volta para Deus. Se falta o ar neste mundo, o corpo morre; se a alma se afasta de Deus, ela morre. 
Quando Deus ressuscita a alma, se ele não se aproxima, não vive a ressuscitada. Pois, ele não 
ressuscita e a deixa viver por si, assim como Lázaro, ao ser ressuscitado depois de ter estado morto 
quatro dias, ressuscitado corporalmente pela presença corporal do Senhor. Este aproximou-se 
corporalmente do sepulcro e exclamou: “Lázaro, vem para fora!” e Lázaro ressurgiu, saiu do 
sepulcro com as ligaduras, e depois de desamarrado afastou-se (cf Jo 11,41-44). Foi ressuscitado na 
presença do Senhor, mas continuou a viver em sua ausência. Embora o Senhor ressuscitasse 
corporalmente presente o que havia de visível em Lázaro, foi com a presença de sua majestade que o 
ressuscitou. Essa presença nunca o deixou. Nesta ocasião, contudo, o Senhor ressuscitou Lázaro, por 
presença visível. O Senhor se afastou da cidade ou daquele lugar. Lázaro deixou de viver? Não é 


asssm que a alma ressurge. Deus a ressuscita, mas ela morre se ele se afastar. Falarei 
audaciosamente, irmãos; no entanto, é a verdade. Há duas espécies de vida: uma do corpo e outra da 
alma. Como a alma é a vida do corpo, assim a vida da alma é Deus. Se a alma deixar o corpo, este 
morre; assim a alma morre se Deus dela se afastar. Provém, portanto de sua graça, que ele nos 
ressuscite e permaneça conosco. Pelo fato de que nos ressuscita de nossa morte passada e de certa 
maneira renova nossa vida, nós lhe dizemos: “Ó Deus, tu me instruíste desde a juventude”. E tendo 
em vista que ele não abandona aqueles que ele ressuscita, para que não morram devido a seu 
afastamento, dizemos: “E até agora proclamarei as tuas maravilhas”. Se ficas comigo, eu vivo e tu és 
a vida de minha alma, pois ela morre se a abandonas a si mesma. Por conseguinte, enquanto está 
presente minha vida, isto é, meu Deus, “até agora”; como será depois? 


4 8 “E até a velhice e a decrepitude”. Os gregos têm dois nomes distintos para a velhice. A 
maturidade, após a juventude, tem determinado nome entre os gregos, e depois desta maturidade vem 
a última idade que tem outra designação. Pois presbítes sigmfica homem maduro, e géron é velho. 
Como em latim falta esta distinção de dois nomes, usaram-se os dois vocábulos para a velhice: 
“senectam et senium”. Sabeis portanto, que são duas idades. “Tu me instruíste” acerca de tua graça 
“desde a juventude; e até agora”, após a minha juventude, “proclamarei as tuas maravilhas”, porque 
estás comigo a fim de que não morra, pois vieste para erguer-me; e “até a velhice e a decrepitude”, 
isto é, até meu fim, se não estiveres comigo, não terei por mim mesmo mérito algum. Que tua graça 
permaneça sempre comigo. Assim falaria até o meu fim, se não estiveres comigo, não terei por mim 
mesmo mérito algum. Que tua graça permaneça sempre comigo. Assim falaria até mesmo um homem 
qualquer: tu, ele, eu. Mas, como esta voz é de um homem muito grande, isto é, da própria unidade, 
como é a voz da Igreja, procuremos saber o que é a juventude da Igreja. Quando Cristo veio, foi 
crucificado, morreu, ressuscitou, chamou as nações; estas começaram a se converter, apareceram os 
mártires fortes em Cristo, foi derramado o sangue dos fiéis e surgiu a messe da Igreja. Tal foi a sua 
juventude. Com o avançar dos tempos, confesse a Igreja, dizendo: “E até agora proclamarei as tuas 
maravilhas”. Não somente na juventude, quando anunciaram a mensagem Paulo, Pedro, os primeiros 
apóstolos. Com o decorrer do tempo, eu mesmo, isto é, a tua unidade, os teus membros, o teu corpo, 
“proclamarei as tuas maravilhas”. E depois? “E até a velhice e a decrepitude proclamarei as tuas 
maravilhas”; a Igreja permanecerá aqui até o fim do mundo. Se ela não há de permanecer até o fim do 
mundo, foi a quem o Senhor declarou: “Eis que estou convosco todos os dias, até a consumação dos 
séculos? (Mt 28,20). Por que razão foi necessário que a Escritura o afirmasse? Porque surgiriam 
inimigos da fé cristã que diriam: Os cristão existirão por pouco tempo; depois desaparecerão e 
retornarão os ídolos, tudo será como antes!. Por quanto tempo existirão cristãos? “Até a velhice e a 
decrepitude”, a saber, até o fim do mundo. Tu, ó infeliz infiel, esperas que terminem os cristãos. Tu é 
que passarás sem os cristãos, enquanto eles permanecerão até o fim do mundo. Ao terminares tua 
curta vida, devido a tua infidelidade, como terás coragem de comparecer perante o juiz, contra o qual 
blasfemaste durante tua vida? Portanto, “desde a juventude, e até agora, até a velhice e a decrepitude, 
Senhor, não me abandones”. Não existirão apenas por algum tempo, conforme dizem meus inimigos. 
“Não me abandones, até que eu anuncie a força de teu braço a toda a geração vindoura”. A quem se 
revelou o braço do Senhor? (cf Is 53,1). Cristo é o braço do Senhor. Portanto, não me desampares, a 
fim de que não se regozijem os que afirmam: Os cristãos durarão até certo tempo. Haja os que 
anunciem o poder de teu braço. A quem? “A toda geração vindoura”. Se é, por conseguinte, a toda 
geração vindoura, quer dizer até o fim do mundo; pois, quando o mundo acabar, não sobreviverá 
mais geração alguma. 


5 “O teu poder e a tua justiça”, a saber, anunciará a toda a geração vindoura o poder de teu braço. 
Qual o benefício que prestará o teu braço? Nossa libertação gratuita. Será esta minha mensagem: a 
graça para toda geração vindoura. Direi a todo homem que nascer: Nada és por ti mesmo. Invoca a 
Deus. Os pecados são teus, os méritos são de Deus. Mereces o castigo. E quando chegar a 
recompensa, Deus coroará seus dons e não os teus méritos. Direi a toda geração vindoura: Vieste do 
cativeiro; pertencias a Adão. Direi a toda geração vindoura que não vêm de minhas forças, de minha 
Justiça, mas provêm de “teu poder, de tua justiça, ó Deus, as maravilhas que operaste, até as sumas 
alturas. O teu poder e a tua justiça”, até onde? Até a carne e o sangue? Ao contrário, “até as supremas 
alturas, as maravilhas que operaste”. Nas alturas estão os céus; nas alturas estão os anjos, Tronos, 
Dominações, Principados, Potestades. A ti, Senhor, devem o que são, a ti devem a vida, a ti devem 
que vivam na justiça, a ti devem que vivam bem-aventurados. “O teu poder e a tua justiça, até onde? 
As maravilhas que fizeste, até as supremas alturas”. Não penses que somente o homem foi atingido 
pela graça de Deus. Que era o anjo antes de ser criado? Que é o anjo se lhe faltar aquele que o criou? 
Portanto, “o teu poder e a tua justiça, as maravilhas que operaste, até as supremas alturas”. 


6 E o homem se orgulha! E passou para o primeiro cativeiro, ouvindo a sugestão da serpente: 
“Comei, e vós sereis como deuses!” (Gn 3,5). Homens como deuses! “Ó Deus, quem te é 
semelhante?” Não há no abismo, nem no inferno, nem na terra, nem no céu; pois foste tu que fizeste 
todas as coisas. Como a obra pode discutir com o artífice? “Ó Deus, quem te é semelhante?” Eu, 
responde o infeliz Adão, e com Adão todos os homens. Querendo ser perversamente semelhante a ti, 
eis o que me tornei e por ti clamo de meu cativeiro. Eu que estava tão bem na sujeição a um bom rei, 
fiz-me cativo, subordinado a meu sedutor e clamo por ti, porque caí quando me afastei de ti. E 
quando foi que caí longe de ti? Ao procurar perversamente ser semelhante a ti. Mas, como? Deus não 
nos chama a ser semelhante a ele? Não foi ele quem disse: “Amai os vossos inimigos; e orai pelos 
que vos perseguem. Fazei bem as que vos odeiam?” Exprimindo-se assim, exorta-nos a sermos 
semelhantes a Deus. Enfim, o que acrescenta? “Deste modo vos tornareis filhos do vosso Pai que está 
nos céus”. Como é que ele age? Sem dúvida, do modo seguinte: “Ele faz nascer o seu sol igualmente 
sobre bons e maus, e cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,44-45). Na verdade, quem deseja o 
bema seu inimigo é semelhante a Deus; isto não constitui orgulho, e sim obediência. Por quê? Porque 
fomos feitos à imagem de Deus. “Façamos, disse Deus, o homem à nossa imagem e semelhança” (Gn 
1,26). Assim sendo, não é estranho mantermos em nós a imagem de Deus; oxalá não a percamos por 
soberba! Mas, como seria querer por soberba ser semelhante a Deus? Imaginemos o cativo a 
exclamar: Senhor, “quem te é semelhante?” Que seria uma semelhança perversa? Ouvi e entendei, se 
puderdes. Cremos, porém, que se nos fez dizer-vos tais coisas, vos dará também a capacidade de 
entenderdes. Deus não necessita de bem algum, mas ele é o bem sumo, e dele provêm todos os bens. 
Nós, de fato, para sermos bons precisamos de Deus. Deus, contudo, para ser bom, não precisa de 
nós; mas não somente de nós. Ele que operou “maravilhas até as supremas alturas”, não precisa dos 
seres celestes, nem dos supracelestes, nem do céu dos céus, como se diz, a fim de se tornar melhor, 
ou mais poderoso, ou mais feliz. Qual o ser, distinto dele, que existiria, se ele não o tivesse feito? 
Que pode precisar de ti aquele que existia antes de ti, e era tão poderoso, que te criou quando não 
existias? Ele te fez como os pais aos filhos? Eles geram por certa concupiscência carnal, mais do que 
criam; eles geram, mas Deus cria. Com efeito, se crias de igual modo, dize o que tua mulher dará à 
luz. Por que dizer: Declara tu? Diga-o ela que não sabe o que traz em si. todavia, os homens geram os 
filhos para seu consolo e socorro na velhice. Deus criou todas as coisas, a fim de ter auxílio na 
velhice? Deus conhece bem o que cria, o que é cada um por sua bondade, e como há de se tornar pela 
própria vontade. Deus o sabe muito bem e tudo dispôs. O homem que quiser ser alguma coisa, volta- 


se para aquele que o criou. Se ele se afasta, esfria-se; se de novo se aproxima, inflama-se. Ao se 
retirar, ele se obscurece; ao se aproximar, ilumana-se. Quem lhe dá o ser, dá-lhe também o bem- 
estar. Enfim, aquele filho mais novo, que quis ter em seu próprio poder os seus bens, muito bem 
conservados por seu pai, ao se apossar deles, partiu para um país longínquo, aderiu a um chefe 
malvado, apascentou porcos. A fome corrigiu aquele que se afastara, em sua soberba e saciedade (cf 
Lc 15,12-16). Efetivamente, quem quiser tornar-se semelhante a Deus, de sorte a permanecer junto 
dele e guardar nele a sua força, como está escrito (cf Sl 58,10), dele não se aparte, e aderindo a ele 
como a cera ao anel terá a sua imagem e fará conforme a palavra: “Para mim a felicidade é me 
aproximar de Deus” (Sl 72,28). Este guarda, na verdade, a semelhança e a imagem, à qual foi feito. 
Ao invés, porém, se quiser imitar a Deus perversamente e assim como Deus não tem quem o plasme 
ou governe, queira usar de seu próprio poder, vivendo como Deus sem criador nem guia, que lhe 
restará, irmãos, senão, estando distante do calor do fogo, entorpecer afastando-se da verdade, cair na 
vaidade e abandonando o Deus sumo e imutável, piorar e perecer? 


7 Assim agiu o diabo: quis imitar a Deus, mas perversamente, não se submeter a seu poder e sim 
possuir o poder contra ele. O homem, sujeito ao preceito divino, ouviu a ordem de Deus: “Não 
toques”. Em quê? Nesta árvore (cf Gn 2,17). Que árvore é esta? Se é boa, por que não posso tocar? 
Se é má, que faz ela no paraíso? Com efeito, está no paraíso porque é boa; mas não quero que a 
toques. Por que razão não devo tocar? Por que quero ver-te obediente e não contraditor. Ó servo, 
serve-me deste modo; mas serve bem, ó servo. Servo, escuta primeiro a ordem de teu Senhor, e então 
entenderás o plano daquele que ordena. A árvore é boa, mas não quero que a toques. Por quê? 
Porque sou teu Senhor, e tu és servo. Toda a questão está aí. Se é pequena, desdenhas ser servo? Que 
há de útil para ti senão estar submisso ao Senhor? Como serás submisso ao Senhor, se não obedeces 
a sua ordem? Mas se é para teu bem ficar submisso ao Senhor e ao seu preceito, que é que Deus 
haveria de te mandar? Pede algo de ti? Há de te dizer: Oferece-me um sacrifício? Não foi ele quem 
fez todas as coisas, inclusive a ti? Ele há de te dizer: Presta-me serviços quando repouso no leito, 
quando tomo as refeições à mesa, quando me lavo nas termas? Como Deus não precisa de ti para 
nada, nada devia te ordenar? Se, porém, devia dar alguma ordem, a fim de que sentisses o que é um 
bem para ti, que és subordinado ao Senhor, alguma coisa haveria de te proibir; não devido à malícia 
daquela árvore, mas por causa de tua obediência. Deus não pôde mostrar de maneira mais perfeita 
que grande bem é a obediência, a não ser proibir uma coisa que não era má. Somente a obediência 
aqui tem a palma; só a desobe-diência aqui encontra castigo. É bom. Não quero que toques. Se não 
tocares, não morrerás por isso. Por acaso, quem fez esta proibição, retirou os outros bens? O paraí- 
so não estava cheio de árvores frutiferas? Que te falta? Não quero que toques nesta; não quero que 
proves dela. É boa, mas a obediência é melhor. Por conseguinte, se tocares, aquela árvore se tornará 
má, para morreres? Foi a desobediência que te sujeitou à morte, porque tocaste no fruto proibido. 
Por 1sso, aquela árvore foi denominada árvore da ciência do bem e do mal (cf Gn 2,17), mas não 
porque o bem e o mal pendessem dele, quais frutos seus; mas seja o que for que aquela árvore fosse, 
qualquer fosse a fruta, qualquer fosse seu produto, foi assim denominada porque o homem, que não 
quisesse discernir o bem do mal através do preceito, haveria de discerni-los pela experiência, de tal 
modo que tocando no fruto proibido, encontraria o castigo. Por que, então, ele tocou, meus irmãos? 
Que lhe faltava? Quisera saber o que lhe faltava no paraíso, no meio da opulência, das delícias, da 
grande delícia que consistia na visão de Deus, cuja presença o atemorizou, como a um inimigo, 
depois do pecado. Que lhe faltara para que tocasse, senão que quis usar de seu próprio poder, 
agradou-lhe transgredir o preceito, de modo que sem ter ninguém que o dominasse, se tornasse como 
Deus, visto que a Deus ninguém domina? Perversamente fugitivo, presunçoso, destinado à morte, 


deixou o caminho da justiça. Transgrediu o preceito, sacudiu da cerviz o jugo da disciplina, rompeu 
os freios do governo, levado por sua impetuosidade. Onde se encontra agora? Sem dúvida, grita em 
seu cativeiro: Senhor, “quem te é semelhante?” Quis ser perversamente semelhante a ti e se fez 
semelhante aos animais. Sob teu domínio, obediente a teu preceito era, na verdade, semelhante. Mas 
o homem, entre honrarias, não entendeu. Foi comparado aos jumentos irracionais, e se lhes fez 
semelhante (cf Sl 48,13). Já semelhante aos jumentos, grita tardiamente e dize: “Ó Deus, quem te é 
semelhante?” 


8 “Muitas e penosas tribulações me fizeste experimentar”! Merecidamente, servo orgulhoso! Quiseste 
perversamente ser semelhante a teu Senhor, tu que foste feito à imagem de teu Senhor. Queres sentir- 
te bem, estando afastado daquele bem? Com razão Deus te dirá: Se te apartas de mim e assim tu te 
sentes, então não sou o teu bem. Em consequência disso, se Deus é bom, o sumo bem, bom por si 
mesmo e não por causa de um bem alheio, o nosso bem supremo, uma vez que dele te afastas, que 
serás a não ser mau? E ainda, se ele é a nossa bem-aventurança, que haverá fora dele para quem se 
afasta senão miséria? Volta, pois, deste estado miserável e dize: “Senhor, quem te é semelhante? 
Muitas e penosas tribulações me fizeste experimentar”. 


9 2221 Mas foi um ensinamento; admoestação, não deserção. Enfim, o que diz o salmista, em ação de 
graças? “Mas voltando-te para mim, deste-me a vida e recondu-ziste-me novamente dos abismos da 
terra”. Quando aconteceu isto anteriormente? Por quê: “novamente?” Caíste das alturas, ó homem, 
escravo desobediente, soberbo contra o Senhor, caíste! Aconteceu contigo o seguinte: “Aquele que se 
exalta será humilhado”; e agora faça-se em ti: “Quem se humilha será exaltado” (Lc 14,11). Volta das 
profundezas. Responde o salmista: Volto; volto, reconheço: “Ó Deus, quem te é semelhante? Muitas e 
penosas tribulações me fizeste experimentar, mas voltando-te para mim deste-me vida e 
reconduziste-me novamente dos abismos da terra”. Ouço dizer: Entendemos. Pois, reconduziste dos 
abismos da terra; reconduziste das profundezas e da imersão no pecado. Mas por quê: “novamente?” 
Quando isso já sucedera? Continuemos. Talvez os versículos finais dos próprio salmo nos exponham 
o que ainda não entendemos; por que o salmista disse: “novamente”. Então, vamos ouvir: “Muitas e 
penosas tribulações me fizeste experimentar! mas voltando-te para mim deste-me vida e 
reconduziste-me novamente dos abismos da terra”. Como prossegue? “Manifestaste-me por muitos 
modos a tua justiça e te voltaste para consolar-me e reconduziste-me dos abismos da terra”. Fis outro 
“novamente”. Se tivermos dificuldade com o primeiro, como resolver a questão da duplicação do 
termo? A própria expressão: “novamente” já é duplicada, e ainda se repete o “novamente”. Assista- 
nos aquele que concede a graça; assista-nos o braço que anunciamos a toda geração vindoura; 
assista-nos ele próprio, e revele-nos o mistério oculto, abrindo-o com a chave de sua cruz. Não foi 
inutilmente que o véu do templo foi rasgado pelo meio ao ser ele crucificado (cf Mt 27,51); por sua 
paixão os segredos de todos os mistérios se manifestaram. Assista-nos, portanto, ele próprio pois 
passamos para seu lado; seja retirado o véu (cf 2Cor 3,16); diga-nos nosso Senhor e Salvador Jesus 
Cristo, a razão por que precedeu esta palavra do profeta: “Muitas e penosas tribulações me fizeste 
experimentar! Mas voltando-te para mim deste-me vida e reconduziste-me novamente dos abismos da 
terra”. Aí está o primeiro: “novamente”; vejamos o sentido do termo e encontraremos a razão do 
segundo: “novamente”. 


10 Que é o Cristo? “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. No 
princípio, ele estava com Deus. Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito”. Coisa 
grandiosa! Imensa! E tu, cativo? Onde jazes? Na carne, sob o império da morte. Quem, pois, é ele? 
Quem és tu? E o que se tornou depois? Por causa de quem? Quem é ele, senão o que foi dito: “o 


Verbo?” Que Verbo? Talvez soe e passe? O Verbo, Deus que estava com Deus; o Verbo pelo qual 

tudo foi feito. E o que se fez ele por tua causa? “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós” (Jo 
1,1.2.3.14). “Quem não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós, como não nos haverá 
de agraciar em tudo com ele”? (Rm 8,32). Eis: o que, quem, por causa de quem. O Filho de Deus 
feito carne por causa do homem pecador, do homem iníquo, do desertor, do soberbo, do perverso 
imitador de seu Deus! Fez-se ele o que tu és, filho do homem, a fim de que nos tornássemos filhos de 
Deus! Fez-se carne; de onde lhe veio a carne? De Maria virgem (cf Lc 2,7). E de onde se origina 
Maria virgem? De Adão. Por conseguinte, daquele primeiro cativo; e a carne de Cristo proveio 
daquela massa de cativos. E por que isto? Para dar exemplo. Recebeu de ti a natureza, segundo a 
qual morreria por ti; recebeu de ti o que haveria de oferecer por ti, dando-te um exemplo. O que te 
ensinaria? Que haveria de ressuscitar. Como acreditarias, se não houvesse um exemplo precedente, 
relativo à carne que fora assumida da mesma natureza mortal que a tua? Na verdade, em Cristo 
ressuscitamos primeiro, porque quando ele ressuscitou, ressuscitamos nós também. O Verbo não 
morreu e ressuscitou; mas a carne, que o Verbo assumiu, morreu e ressuscitou. Assim morreu Cristo e 
assim também hás de morrer; mas Cristo assim ressuscitou e igualmente tu hás de ressuscitar. Seu 
exemplo ensina o que não deves temer, o que deves esperar. Temias a morte: ele morreu. Não 
esperavas a ressurreição: ele ressuscitou. Mas, podes dizer-me: Fle ressuscitou; e eu? Mas, ele 
ressuscitou na natureza que recebeu de ti, por tua causa. Por conseguinte, a tua natureza nele te 
precedeu. Assumida de ti, subiu antes de ti; nela tu igualmente subiste. Pois, ele subiu primeiro, e 
nele nós subimos, porque aquela carne era do gênero humano. Assim pela ressurreição de Cristo, 
fomos reconduzidos dos abismos da terra. Ao ressuscitar Cristo, portanto, “reconduziste-me dos 
abismos da terra”. Ao acreditarmos, porém, em Cristo “reconduziste-me novamente dos abismos da 
terra”. Aqui está uma vez “novamente”. Escuta a declaração do Apóstolo sobre a realização disso: 
“Se, pois, ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de 
Deus. Pensai nas coisas do alto, e não nas da terra” (Cl 3,1.2). Logo, ele nos precedeu; também nós 
já ressuscitamos, mas só em esperança. Escuta o mesmo Apóstolo a dizer: “Mas também nós, que 
temos as primícias do Espírito, gememos interiormente, suspirando pela redenção do nosso corpo”. 
Ainda gemes, ainda esperas. Qual o dom que Cristo te concedeu? Ouve o seguinte: “Pois fomos 
salvos em esperança; e ver o que se espera, não é esperar. Acaso alguém espera o que vê? E se 
esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,23-25). Fomos recondu- 
zidos, portanto, “novamente” dos abismos em esperança. Por que: “novamente?” Porque Cristo já 
nos precedera. Mas como ressurgiremos realmente, agora vivemos na esperança, agora andamos à 
luz da fé. Fomos recondu-zidos dos abismos da terra, acreditando naquele que antes de nós 
ressuscitou, vindo dos abismos da terra. Nossa alma ressuscitou da iniquidade da infidelidade, e em 
nós se realizou certa ressurreição primeira através da fé. Mas, se for somente esta, como é que o 
Apóstolo afirma: “Suspirando pela redenção de nosso corpo?” E como é que assegura em outra 
passagem: “O corpo está morto, pelo pecado, mas o Espírito é vida, pela justiça. E se o Espírito 
daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele que ressuscitou Cristo Jesus 
dentre os mortos dará vida também a vossos corpos mortais, mediante o seu Espírito que habita em 
vós” (Rm 8,10.11)? Logo, já ressuscitamos pela mente, pela fé, pela esperança, pela caridade; mas 
resta ainda ressuscitarmos corporalmente. Ouviste um “novamente”: ouviste o segundo “novamente”. 
O primeiro “novamente”, por causa de Cristo, que nos precedeu; e o segundo, ainda em esperança, o 
que resta obter na realidade. “Manifestaste-me por muitos modos a tua justiça”. Fiéis, naqueles que 
ressuscitaram primeiro em esperança. “Manifestaste-me por muitos modos a tua justiça”. A esta 
mesma justiça pertencem também os castigos; “com efeito, é tempo de começar o juizo pela casa de 


Deus” (IPd 4,17), diz Pedro, isto é, um de seus santos. Pois o Senhor castiga todo filho que ele 
acolhe (cf Pr 3,12; Hb 12,6). “Manifestaste-me por muitos modos a tua justiça”, porque não poupaste 
nem mesmo os filhos. Não deixaste de ensinar àqueles aos quais reservavas a herança eterna. 
“Manifestaste-me por muitos modos a tua justiça e te voltaste para consolar-me”. Quanto ao corpo 
que há de ressuscitar no fim, “recondu-ziste-me novamente dos abismos da terra”. 


11 2 “Por isso também glorificarei ao som dos instrumentos para os salmos a tua verdade”. 
Instrumento para acompanhar os salmos é o saltério. Mas o que é o saltério? É um instrumento de 
madeira com cordas. Que significa? Há uma diferença entre ele e a cítara. Os que entendem do 
assunto dizem que a diferença é a seguinte: a cavidade de madeira sobre a qual as cordas são 
esticadas para ressoarem acha-se na parte superior do saltério e na parte inferior da cítara. E como o 
espírito é do alto e a carne da terra, parece que o saltério representa o espírito, e a cítara a carne. 
Como eu havia dito que houve duas reconduções dos abismos da terra, uma segundo o espírito em 
esperança e outra segundo o corpo na realidade, ouve a referência às duas: “Por isso também 
glorificarei ao som dos instrumentos para os salmos a tua verdade”. Isto quanto ao espírito; e quanto 
ao corpo? “Salmodiarei com a cítara a ti, ó santo de Israel”. 


12 2? Ouve ainda, por causa dos “novamente e novamente. A alegria estará em meus lábios, ao te 
cantar”. Visto que se costuma referir a palavra lábios ao homem interior e exterior, é ambíguo o 
sentido da palavra aqui; por isso, continua o salmista: “e em minha alma que resgataste”. Por 
conseguinte, que diremos dos lábios interiores daqueles que se salvaram em esperança, dos que 
foram reconduzidos dos abismos da terra na fé e na caridade, esperando ainda, no entanto, “a 
redenção de nosso corpo?” Já disse o salmista: “e em minha alma que resgataste”. No intuito, 
contudo, de não pensares que só a alma foi resgatada, sobre a qual ouviste agora o primeiro: 
“novamente”, diz o salmista: “Também”, contudo. Refere-se a quem este também? “Também minha 
língua discorrerá sobre tua justiça”: portanto, a língua membro do corpo. “Todos os dias”, isto é, na 
eternidade sem fim. Mas, quando será isto? No fim do mundo, na ressurreição dos corpos, na 
transformação para o estado angélico. Como se prova que se trata do fim do mundo: “Também minha 
língua discorrerá sobre tua justiça todos os dias? Quando os que procuravam a minha desgraça forem 
confundidos e envergonhados”. Quando ficarão confundidos, quando ficarão envergonhados, a não 
ser no fim do mundo? De duas maneiras serão confundidos: ou quando acreditarem em Cristo, ou 
quando ele vier. Pois, enquanto a Igreja está na terra, enquanto geme o trigo no meio das palhas, 
enquanto gemem as espigas entre o joio, enquanto gemem os vasos de misericórdia no meio dos 
vasos da ira (cf Mt 3,12; 13,30; 11 2Tm 2,20) sofrendo injúrias, enquanto geme o lírio no meio dos 
espinhos não faltarão os inimigos que digam: “Quando há de morrer e de extinguir-se o seu nome” 
(SI 40,6). Quer dizer: Virá tempo em que eles acabarão e não existirão mais os cristãos. Como 
começaram em determinada época, assim durarão até certo tempo. Eles assim se exprimem, e 
morrerão para sempre; mas a Igreja permanece, anunciando a força do braço do Senhor a toda 
geração vindoura. Virá finalmente o próprio Cristo em sua glória. Ressurgirão todos os mortos, cada 
qual com a sua própria causa a ser julgada. Serão separados os bons à direita, os maus à esquerda (cf 
Mt 25,33), e serão confundidos os que insultavam, envergonhados os que zombavam. E assim minha 
língua depois da ressurreição discorrerá sobre tua justiça, todos os dias sobre teu louvor, “quando os 
que procuravam a minha desgraça forem confundidos e envergonhados”. 


1CfCom. SI 82,1. 


SALMO 71 


COMENTÁRIO 


1' O título deste salmo traz anotado: “Sobre Salomão”, mas o que ele descreve não se adapta àquele 
Salomão, rei de Israel segundo a carne, conforme o que a Escritura dele narra. Pode, contudo, 
aplicar-se de modo muito adequado a Cristo Senhor. Daí se conclui que o próprio vocábulo Salomão 
foi empregado para, em sentido figurado, atribuir-se a Cristo. Efetivamente Salomão significa 
pacífico. Tal vocábulo convém de modo muito real e exato aquele que nos reconcilia com Deus, 
como mediador, de inimigos que éramos, após a remissão de nossos pecados. “Pois, quando éramos 
inimigos fomos reconciliados com Deus pela morte do seu Filho” (Rm 5,10). Ele é pacífico, que “de 
ambos os povos fez um só, tendo derrubado o muro de separação, suprimindo em sua carne a 
inimizade — a Lei dos mandamentos expressa em preceitos — a fim de criar em si mesmo dos dois 
povos um só homem novo, estabelecendo a paz. Assim ele veio e anunciou paz a vós que estáveis 
longe e paz aos que estavam perto” (Ef 2,14-17). Ele próprio diz no evangelho: “Deixo-vos a paz, a 
minha paz voz dou” (Jo 14,27). Há muitos outros testemunhos a demonstrarem que Cristo Senhor é 
pacífico; mas não segundo a paz que o mundo conhece e procura e sim a paz a que se refere o 
profeta: “Dar-lhes-ei verdadeiro consolo, paz sobre paz” (Is 26,12, sg LXX); à paz da reconciliação 
une-se a paz da imortalidade. O mesmo profeta indica que, após a realização das promessas de Deus, 
por fim devemos esperar a paz, em que viveremos eternamente junto de Deus, dizendo: “Senhor 
nosso Deus, dá-nos a paz; pois tudo nos deste” (Is 26,12, sg LXX). Haverá paz absolutamente 
perfeita quando “a morte, o último inimigo, for destruída”. E quem o fará, a não ser aquele pacífico, 
nosso reconciliador? “Pois, assim como todos morrem em Adão, em Cristo todos receberão a vida” 
(1Cor 15,26.22). Uma vez que já encontramos o verdadeiro Salomão, isto é o genuíno pacífico, 
demos atenção ao que nos ensina em seguida a respeito dele este salmo. 


2º Ó Deus, ao rei concede teu julgamento, a tua justiça ao filho do rei”. No evangelho declara o 
próprio Senhor: “O Pai a ninguém julga, mas confiou ao Filho todo julgamento” (Jo 5,22); a saber, “6 
Deus, ao rei concede teu julgamento”. Este rei é também filho do rei, porque efetivamente Deus Pai é 
rei. Está escrito que um rei celebrou as bodas de seu filho (cf Mt 22,2). Como é usual nas Escrituras 
o salmo repete. Primeiro, se encontra: “teu julgamento” e depois: “tua justiça”, com o mesmo 
sentido. Emprega a palavra: “rei”, idêntica a: “filho do rei”. Igualmente se dá com o versículo: “Rir- 
se-á deles o que habita nos céus, e o Senhor zombará deles” (SI 2,4). “Aquele que habita nos céus” é 
idêntico a: “Senhor”; “rir-se-á” iguala-se a: “zombará”. O mesmo se dá no versículo: “Narram os 
céus a glória de Deus e proclama o firmamento as obras de suas mãos” (Sl 18,2). A palavra 
“firmamento” é repetição do termo: “céus”, e “elória de Deus” é retomado pela expressão: “obras de 
suas mãos”; enquanto: “narram” repete-se por: “proclama”. Estas repetições dão muito relevo à 
palavra de Deus, quer de idênticas palavras, quer por sinônimos. Usam-se principalmente nos salmos 
e naquelas espécies de exortações que estimulam os afetos. 


3 Continua o salmo logo: “A fim de que ele julgue teu povo com justiça e a teus pobres com 
equidade”. De modo claro revela-se por que razão Deus Pai ao rei seu Filho concedeu seu 
julgamento e sua justiça, na expressão: “A fim de que ele julgue teu povo com justiça”, quer dizer, 
para julgar teu povo. Tal locução encontra-se nos Provérbios de Salomão: “Provérbios de Salomão, 
filho de Davi, para conhecer sabedoria e disciplina” (Pr 1,1), isto é, Provérbios para se adquirir 
sabedoria e disciplina. Assim também: “Concede teu julgamento, a fim de que ele julgue teu povo”, 
isto é, dá teu julgamento para que ele saiba julgar teu povo. Primeiro disse: “teu povo”; é o mesmo 


que ele diz depois: “teus pobres”. E antes: “com justiça”, e em seguida, com idêntico sentido: “com 
equidade”, no estilo daquelas repetições. O salmista aqui demonstra bem que o povo de Deus deve 
ser pobre, isto é, não soberbo, mas humilde. Pois, “bem-aventurados os pobres em espírito, porque 
deles é o reino dos céus” (Mt 5,3). O bem-aventurado Jó possui este tipo de pobreza, mesmo antes de 
perder aquelas grandes riquezas terrenas. Achei conveniente relembrar isto, porque há alguns que 
têm mais facilidade em distribuir suas riquezas aos pobres do que em se tornarem eles próprios 
pobres de Deus. Estão inchados de jactância, e pensam que devem atribuir a si mesmos e não à graça 
de Deus o fato de viverem honestamente. E assim, já não vivem bem, por mais que julguem praticar 
muitas boas obras. De fato, consideram que o têm por si mesmos, e se gloriam como se não o 
tivessem recebido (cf 1Cor 4,7). São ricos por si mesmos e não pobres de Deus; têm de sobra em si 
mesmos, e não sentem falta de Deus. Mas declara o Apóstolo: “Ainda que eu distribuísse todos os 
meus bens aos pobres, ainda que entregasse o meu corpo às chamas, se não tivesse a caridade, 1sso 
nada me adiantaria”. Seria como se dissesse: Se eu distribuísse todos os meus bens aos pobres, mas 
não me tornasse pobre de Deus, nada me adiantaria. Pois, “a caridade não se incha de orgulho” 
(1Cor 13,3.4). Não existe verdadeira caridade de Deus naquele que é ingrato a seu Santo Espirito, 
por quem se difunde em nossos corações a caridade de Deus (cf Rm 5,5). Por 1sso, não pertencem ao 
povo de Deus aqueles que não são pobres de Deus. Com efeito, os pobres de Deus, dizem: “Quanto a 
nós, não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que vem de Deus, a fim de que conheçamos 
os dons da graça de Deus” (1Cor 2,12). Pois, apesar de que neste salmo, devido ao mistério da 
encarnação, pelo qual o Verbo se fez carne (cf Jo 1,14), se diga a Deus Pai, que é rei: Concede “a tua 
justiça ao filho do rei”, eles não querem receber como dom a justiça de Deus, mas confiam adquiri-la 
por st mesmos. Ignorando a justiça de Deus, e querendo estabelecer a sua, não se sujeitam à justiça 
de Deus (cf Rm 10,3). Por conseguinte, não são, conforme disse acima, pobres de Deus, mas ricos 
em si mesmos, porque não são humildes e sim soberbos. Cristo, porém, virá julgar o povo de Deus 
com justiça, e os pobres de Deus com equidade; e com equidade distinguirá entre esses ricos e seus 
pobres, que, contudo, com sua própria pobreza transformou em seus ricos. Em verdade, clama por 
ele o povo dos pobres: “Julga-me, ó Deus, e distingue da causa de uma gente ímpia a minha causa” 
(Sl 42,1). 

4 O salmista muda a ordem das palavras aqui. Tendo dito primeiro: “Ó Deus, ao rei concede teu 
julgamento, a tua justiça ao filho do rei”, põe antes o julgamento e em seguida a justiça; aqui, põe em 
primeiro lugar a justiça e em segundo o julgamento, dizendo: “A fim de que julgue teu povo com 
justiça e a teus pobres com julgamento”. Quer mostrar principalmente que chama julgamento de 
justiça, e que não há importância na ordem das palavras, porque têm o mesmo significado. Costuma- 
se chamar de julgamento perverso aquele que é injusto; mas não costumamos dizer que a justiça é 
iníqua ou injusta. Se for perversa e injusta, não deve ser denominada justiça. Portanto, ao dizer 
julgamento e repetir com o nome de justiça, ou falar de justiça e repetir sob o nome de julgamento, 
demonstra suficientemente que chama de julgamento o que costuma denominar justiça, termo que não 
se aplica a um julgamento errado. Ao dizer o Senhor: “Não julgueis pela aparência, mas julgai 
conforme a justiça” (Jo 7,24), ele demonstra que pode existir juízo perverso, com a expressão: 
“Julgar conforme a justiça”, pois, enfim, proíbe aquilo e ordena isto. Quando, porém, fala em juízo 
sem acrescentar qualquer adjetivo, quer que se entenda tratar-se de juízo justo, como nesta sentença: 
“Omitis as coisas mais importantes da Lei: a justiça e a misericórdia” (Mt 23,23). E as palavras de 
Jeremias: “Assim aquele que ajunta riqueza sem julgamento” (Jr 17,11). Ele não diz: Que ajunta 
riquezas com um julgamento mau ou injusto, ou com julgamento reto ou justo; mas: “sem julgamento”, 
e com isto denomina julgamento apenas o que é reto e justo. 


5 * “Recebam os montes a paz para o povo e as colinas a justiça”. Os montes são maiores e as 
colinas, menores. Com isto, designa os que se acham em outro salmo: “Pequenos e grandes. Estes 
montes saltaram como carneiros, as colinas como cordeiros, quando Israel saiu do Egito” (SI 
113,13.4.1), isto é, quando o povo de Deus foi libertado da escravidão deste mundo. Os mais 
eminentes na Igreja, devido a grande santidade, são montes. Eles são idôneos a ensinar aos demais 
(2Tm 2,2), falando de modo a instruir fielmente, e vivendo de tal modo que possam ser imitados 
salutarmente. Colinas, porém, são os que seguem a bondade dos primeiros, por sua obediência. Por 
que razão, então, diz o salmo: “os montes recebam a paz e as colinas a justiça?” Talvez não houvesse 
diferença se disséssemos: Os montes recebam a justiça para o povo e as colinas a paz? Ambas, a 
justiça e a paz, são necessárias. E pode acontecer que outro nome da paz seja justiça. Esta é a 
verdadeira paz, que difere daquela que os injustos têm entre si. Ou seria melhor dizer que não é 
desprezível esta distinção: “Os montes recebam a paz e as colinas a justiça?” Com efeito, os 
melhores na Igreja devem atender com grande vigilância à paz, a fim de que não provoquem divisões, 
agindo com soberba por causa de suas honrarias, e rompam a unidade. E as colinas, assim, imitando- 
os e obedecendo-lhes, podem referi-los a Cristo. Não suceda que seduzidos por vã autoridade 
perversos, que parecem excelentes, os menores se separem da unidade de Cristo. Por isso foi dito: 
“Recebam os montes a paz para o povo”. Digam esses montes: “Sede meus imitadores, como eu 
mesmo o sou de Cristo” (1Cor 11,1). E ainda: “Entretanto, se nós mesmos ou um anjo do céu vos 
anunciar um evangelho diferente do que vos anunciamos, seja anátema” (Gl 1,8). Digam igualmente: 
“Paulo terá sido crucificado em vosso favor? ou fostes batizados em nome de Paulo?” (1Cor 1,13). 
“Assim, recebam a paz para o povo” de Deus, isto é, os pobres de Deus; não desejem reinar sobre 
eles, mas com eles. Quanto aos pobres não afirmem: “Eu sou de Paulo, eu sou de Apolo, eu sou de 
Cefas”, mas digam todos: “Eu sou de Cristo” (1Cor 1,12). Nisso consiste a justiça: não preferir os 
servos ao Senhor, nem igualá-los; ao invés, levantar os olhos para os montes para ver de onde lhes 
virá auxílio (cf Sl 120,1.2), sem, contudo, esperar auxílio dos montes, mas do Senhor que fez o céu e 
a terra. 


6 Com muita conveniência é possível entender o versí-culo: “Recebam os montes e paz para o povo” 
no sentido de reconciliação com Deus. De fato, nos montes a recebem para seu povo. Assim o atesta 
o Apóstolo: “Passaram-se as coisas antigas; eis que fez uma realidade nova. Tudo isso vem de Deus, 
que nos reconciliou consigo por Cristo e nos confiou o ministério da reconciliação”. É deste modo 
que os montes recebem a paz para seu povo. “Pois era Deus que em Cristo reconciliava o mundo 
consigo, não imputando aos homens as suas faltas e pondo em nós a palavra de reconciliação”. Em 
quem, senão nos montes que recebem a paz para seu povo? Por este motivo, os embaixadores da paz 
acrescentam em seguida: “Sendo assim, em nome de Cristo exercemos a função de embaixadores e 
por nosso intermédio é Deus mesmo que vos exorta. Em nome de Cristo suplicamo-vos: reconciliai- 
vos com Deus” (2Cor 5,17-20). Esta paz os montes recebem para seu povo, isto é, recebem a função 
de pregadores e de embaixadores de sua paz. As colinas, porém, recebam a justiça, isto é, a 
obediência, que nos homens e em toda criatura racional é a origem e a perfeição de toda justiça. 
Assim, alude-se a uma grande diferença entre dois homens, a saber, Adão que foi nosso chefe para 
nossa morte, e Cristo que é nossa Cabeça para nossa salvação, porque assim “como pela 
desobediência de um só, todos se tornaram pecadores, assim pela obediência de um só, todos se 
tornarão justos” (Rm 5,19). “Recebam, portanto, os montes a paz para o povo e as colinas a justiça”, 
de tal modo que pela concordância entre ambos se realiza a palavra: “A justiça e a paz se 
oscularam” (Sl 84,11). Quanto à variante de alguns códices: “Recebam os montes e as colinas a paz 
para o povo”, a meu ver, refere-se a ambos como sendo os pregadores da paz evangélica; tanto os 


primeiros como os segundos. Nestes códices encontra-se em seguida: “Com justiça ele julgará os 
pobres do povo”. Mas têm maior aceitação os códices que trazem conforme o que expusemos acima: 
“Recebam os montes a paz para o povo, e as colinas a justiça”. Alguns têm: “teu povo”, enquanto 
outros não trazem: “teu”, mas apenas: “povo”. 


7 * “Ele julgará os pobres do povo, salvará os filhos dos pobres”. Pobres e filhos dos pobres 
parecem-me idênticos, assim como se trata da mesma cidade quando se diz: Sião e filha de Sião. Se, 
porém, se deve distinguir, identificamos “os pobres com os montes e os filhos dos pobres com as 
colinas”; ainda: profetas e apóstolos são “os pobres” e seus filhos, isto é, os que tiram proveito de 
seus ensinamentos são “os filhos dos pobres”. Quanto à expressão: “Julgará”, seguida de: “salvará” 
trata-se de uma exposição de como julgará. Julgará para salvar, isto é, distinguirá dos que vão se 
perder e condenar aqueles que receberão a salvação preparada para a revelação nos últimos dias (cf 
IPd 1,5). Com efeito, estes dizem ao Senhor: “Não arruínes com os ímpios a minha alma” (Sl 25,9); 
e: “Julga-me, 6 Deus, e distingue da causa de uma gente ímpia a minha causa” (SI 42,1). Merece 
consideração também que o salmista não disse: Julgará o povo pobre, mas: “os pobres do povo”. No 
trecho em que disse: “Julgue teu povo com justiça e a teus pobres com julgamento” chama de povo de 
Deus os seus pobres, isto é, somente os bons, destinados ao lado direito. Como, porém, neste mundo, 
simultaneamente se apascentam os da direita e os da esquerda, que hão de ser separados no fim como 
cordeiros e cabritos (cf Mt 25,32), o todo assim mesclado recebe o nome de povo. E como aqui a 
palavra juizo está na sua acepção melhor, a saber, para salvar, diz o salmo: “Julgará os pobres do 
povo”, quer dizer, distinguirá para salvá-los, aqueles que são pobres dentre o povo. Já expusemos 
acima (cf nº 3.) quem são esses pobres. Incluamos entre eles os necessitados. “E abaterá o 
caluniador”. Não há maior caluniador do que o diabo. Uma de suas calúnias é a seguinte: “É em vão 
que Jó teme a Deus?” (Jó 1,9). O Senhor Jesus, porém, humilha o diabo, ao ajudar os seus com a 
graça, a fim de que eles o adorem gratuitamente, isto é, deleitem-se no Senhor (cf SI 36,4). 
Humilhou-o também de outra maneira, pois o diabo, o principe deste mundo, não encontrando nele 
culpa alguma (cf Jo 14,30), matou-o através das calúnias dos judeus. O calumador deles se utilizou, 
quais instrumentos, operando nos filhos da incredulidade (cf Ef 2,2). Humilhou-o também porque 
aquele que ele matara ressuscitou e tirou-lhe o reino da morte, onde ele exercia o poder de tal sorte 
que por meio de um só homem que ele seduzira, arrastasse todos à condenação, através da morte. 
Mas foi humilhado, porque se pela falta de um só a morte imperou através deste único homem, muito 
mais os que recebem a abundância da graça e da justiça reinarão na vida por meio de um só, Jesus 
Cristo (cf Rm 5,17), que humilhou o caluniador, o qual introduzira no intuito de perdê-lo falsa 
incriminação, juízes iníquos, falsas testemunhas. 


8º “E permanecerá para o sol”, ou: “Durará quanto o sol”. Foi assim que alguns dos nossos julgaram 
melhor traduzir a palavra grega simparamenei. Se fosse possível verter por uma só palavra em latim, 
devíamos dizer: compermanebit (co-durará); como não se pode falar assim em latim, para dar ao 
menos o sentido foi traduzido: permanebit cum sole (durará quanto). Não há diferença entre 
compermanebit e permanebit cum. Que há de importante em permanecer tanto quanto o sol para 
aquele por quem tudo foi feito e sem o qual nada se fez? (cf Jo 1,3). A não ser que esta profecia vise 
aqueles que julgam durar a religião cristã somente certo tempo neste mundo e depois cessará. Por 
conseguinte, “durará quanto o sol”, por tanto tempo quanto o sol nascer e se pôr, isto é, enquanto os 
tempos decorrerem, a Igreja de Deus, isto é, o corpo de Cristo na terra, não terminará. O acréscimo: 
“e antes da lua de geração em geração” poderia ter esta forma: E antes do sol, isto é, com o sol e 
antes do sol. Significaria: Com os tempos e antes dos tempos. Antes do tempo é a eternidade. De 


fato, considera-se eterno o que nunca varia, como o Verbo era no princípio. Prefere-se representar 
com a figura da lua os acréscimos e descréscimos dos mortais. Enfim, tendo dito: “antes da lua”, o 
salmista quis de certo modo expor o sentido da palavra lua, dizendo: “geração em geração”. 
Equivaleria a dizer: “Antes da lua”, isto é, antes das “De gerações das gerações”, que passam pela 
morte e sucessão dos mortais, quais fases da lua. Que melhor sentido encontramos para permanecer 
“antes da lua” do que dizer que Cristo precede pela imortalidade a todos os mortais? Há certa 
conveniência nesta acepção, pois após humilhar o caluniador, ele está sentado à direita do Pai; seria 
isto permanecer “com o sol”. De fato, o Filho é o esplendor da eterna glória (cf Hb 1,3). O Pai é 
como o sol, e seu esplendor é o Filho, mas enquanto isto se aplica à substância invisível do Criador, 
e não como se diz a respeito da criação visível, na qual existem os corpos celestes, entre os quais se 
destaca com maior brilho o sol. Dele se origina esta comparação, como se usa também tirar 
comparações das coisas terrestres: da pedra, do leão, do cordeiro, do homem que tem dois filhos, 
etc. Então, após ter sido humilhado o caluniador, Cristo dura “quanto dura o sol”, porque havendo 
vencido o diabo por sua ressurreição, está sentado à direita do Pai, onde não mais morrerá e a morte 
não terá mais domínio sobre ele (cf Mt 16,19; Rm 6,9). E isto, “antes da lua”, precedendo como 
primogênito dentre os mortos a Igreja, que vai passando pela morte e sucessão dos mortais. Estas são 
as “cerações das gerações”. Ou talvez sejam gerações a nossa geração para a vida mortal e 
“oerações das gerações” nossa regeneração para a vida imortal. Esta é a Igreja a quem ele precedeu, 
o primogênito dentre os mortos, para durar “antes da lua”. Como em grego se encontra genas geneon 
alguns traduziram não pelo nominativo: “gerações”, mas por “das geração das gerações”, porque em 
grego é ambíguo o caso de genas: se é gemtivo singular, tes geneas, isto é, desta geração, ou 
acusativo plural tas geneas, isto é, estas gerações. Não é evidente. A não ser que, com razão, se 
prefira o sentido exposto acima: à “lua” segue: “cerações das gerações”. 


9º “E descerá como a chuva sobre o velo e como as gotas de orvalho sobre a terra”. Relembra com 
uma exortação o feito do juiz Gedeão, que visava a Cristo, Gedeão pediu um sinal ao Senhor. Queria 
que chovesse apenas sobre o velo que ele colocara na eira, e não chovesse sobre esta. Depois, que 
só o velo ficasse seco e chovesse sobre a eira. E assim se fez (cf Jz 6,36-40). Significava que 
primeiro o povo de Israel foi como o velo seco na eira, isto é, toda a terra. O próprio Cristo desceu 
como a chuva sobre o velo, enquanto a eira ainda estava seca. Daí vem que ele disse: “Fu não fui 
enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 15,24). Foi aí que escolheu a mãe da qual 
receberia a condição de servo, na qual devia aparecer aos homens; aí também escolheu os 
discípulos, aos quais prescreveu: “Não tomeis o caminho dos gentios, nem entreis em cidade de 
samaritanos. Dirigi-vos, antes, às ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 10,5.6). Ao dizer: “antes, 
dirigi-vos” a elas, mostra que depois, quando já estivesse molhada de chuva a eira, deviam ir 
também em busca das outras ovelhas, que não pertencessem ao antigo povo de Israel. A elas assim se 
refere: “Mas tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; devo conduzi-las também, e haverá um 
só rebanho e um só pastor” (Jo 10,16). Daí afirmar também o Apóstolo: “Pois eu vos asseguro que 
Cristo se fez ministro dos circuncisos para honrar a fidelidade de Deus, no cumprimento das 
promessas feitas aos pais” (Rm 15,8.9). Deste modo, a chuva desceu sobre o velo, quando a eira 
ainda estava seca. Mas como segue: “Ao passo que os gentios glorificam a Deus pondo em realce a 
sua misericórdia” (1d 9) de sorte que com o correr do tempo se cumprisse o que diz o profeta: “Um 
povo que eu não conhecia pôs-se a meu serviço: logo que ouviu, obedeceu-me” (SI 17,45), já vemos 
que, pela graça de Cristo o povo judaico permaneceu árido, enquanto em toda a terra por todos os 
povos cristãos, as nuvens fizeram chover a graça. De fato, em outras palavras, o salmista se refere à 
mesma chuva, dizendo: “como as gotas da chuva sobre a terra”, não sobre o velo. Que é a chuva 


senão gotas que correm? Por isso considero que aquele povo foi representado pelo nome de velo, ou 
porque devia ser despojado da autoridade da doutrina, como a ovelha é tosquiada; ou porque 
escondia e retinha a chuva, que não queria fosse anunciada aos pagãos, isto é, aos povos 
Incircuncisos. 


10” “Surgirá em seus dias justiça e paz profunda até que cesse de existir a lua”. Cesse de existir por 
alguns foi traduzido: “seja retirada”, por outros: “seja elevada”. Uma só palavra grega: antanairethe 
foi assim vertida, conforme cada opinião. Mas não são muito discordantes os que escreveram: “seja 
retirada” e os que disseram: “seja elevada”. É mais comum dizer-se: “cesse de existir” de uma coisa 
que é retirada para não existir mais, do que a respeito do que é elevado. “Seja retirada”, de fato, não 
se pode interpretar senão que se perca, isto é, não exista mais. “Seja elevada”, porém, só se refere ao 
que é colocado mais alto. Em mau sentido costuma significar a soberba, conforme a palavra: “Não te 
exaltes em tua sabedoria” (cf Eclo 32,6). No bom sentido, contudo, é atinente a honra maior, uma 
certa exaltação, conforme diz o salmo: “Durante as noites levantar as mãos para o santuário e 
bendizei o Senhor” (Sl 133,2). No presente salmo, portanto, se optarmos por: seja retirada, que 
sentido tem: “até que seja retirada a lua” senão que deixe de existir? Talvez quis dar a entender que a 
mortalidade não existirá mais, ao ser destruída “a última inimiga, a morte” (cf 1Cor 15,26). Então a 
paz profunda chegará ao ponto de que nada se oponha mais à felicidade dos bem-aventurados, devido 
à fraqueza da mortalidade. Assim sucederá naquele século, cuja promessa recebemos de Deus, 
através de nosso Senhor Jesus Cristo, do qual foi dito: “Surgirá em seus dias justiça e paz profunda”, 
até que vencida e destruída inteiramente a morte, toda mortalidade seja consumida. Noutro sentido, o 
vocábulo lua se aplica não à mortalidade da carne pela qual passa atualmente a Igreja e sim, de modo 
absoluto, à própria Igreja, que permanecerá para sempre, quando livre da mortalidade. O versículo: 
“Surgirá em seus dias justiça e paz profunda até que seja exaltada a lua”, nesta forma teria o sentido 
seguinte: Em seus dias surgirá a justiça, que vencerá a oposição e rebeldia da carne, e haverá paz em 
aumento e abundância até que a lua seja elevada, isto é, seja exaltada a Igreja, para reinar com Cristo 
na glória da ressurreição. Nesta glória precedeu-a o primogênito dentre os mortos, a fim de se sentar 
à direita do Pai (cf Mc 16,19). Assim, Cristo permanece “com o sol e antes da lua”, mas a lua 
posteriormente também será exaltada. 


11 $ “E dominará de um a outro mar, e desde o rio até os confins da terra”, aquele do qual dissera 
com verdade o salmista: “Surgirá em seus dias justiça e paz profunda até que a lua seja exaltada”. Se 
é exato que o vocábulo lua aqui é referente à Igreja, consequentemente o salmista alude à larga 
difusão da Igreja, acrescentando: “E dominará de um mar a outro mar”. Com efeito, a terra está 
cercada de um grande mar, denominado oceano, do qual uma parte mínima reflu sobre a terra, 
constituindo estes mares conhecidos, que os navios atravessam. Por conseguinte, com os termos; “de 
um a outro mar”, quer o sal-mista afirmar que o Cristo dominará de determinada extremidade da terra 
a outra, e que seu nome e poder haverão de ser anunciados na terra inteira, com enorme eficiência. 
Visando a que não se interprete de outro modo: “De um a outro mar”, logo acrescentou: E desde o rio 
até os confins da terra. A expressão: “até os confins da terra” equivale à locução anterior: “De um a 
outro mar”. Quanto ao termo: “desde o rio” evidentemente alude ao fato de que Cristo quis 
recomendar seu poder do lugar onde começou a escolher seus discípulos, a saber, do rio Jordão, 
onde o Espírito Santo desceu sobre o Senhor que acabara de ser batizado, e uma voz veio do céu 
declarando: “Este é o meu Filho amado” (Mt 3,17). Aí teve início seu ensinamento e a autoridade de 
seu magistério celeste. Eles se propagam até os confins da terra, ao ser pregado o evangelho do reino 
em todo o orbe, para testemunho diante de todos os povos. E então virá o fim. 


12 * “Os etíopes se prostrarão diante dele e seus inimigos lamberão a terra”. Os etíopes figuram 
todos os povos, a parte representa o todo, de preferência é nomeado o povo que está nos confins da 
terra. “Diante dele se prostrarão”, quer dizer, ajudá-lo-ão. O salmista tem em vista os cismas que 
haveriam de aparecer em diversos lugares da terra, invejando a Igreja católica difundida por todo o 
orbe, e que, de fato, os mesmos cismas se classificariam segundo os nomes de seus chefes e que os 
homens, amando os autores das divisões, atacarão a glória de Cristo a brilhar por todas as terras. Por 
isso, tendo dito: “Os etiopes se prostrarão diante dele”, termina: “e seus inimigos lamberão a terra”, 
isto é, amarão os homens, invejando a glória de Cristo, ao qual foi dito: “Eleva-te, 6 Deus, acima dos 
céus; em toda a terra resplandeça a tua glória” (Sl 107,6). Efetivamente, o homem merecera a 
sentença: “Pois tu és pó e ao pó tornarás” (Gn 3,19). Lambendo esta terra, isto é, deleitando-se na 
autoridade grandiloquente destes homens, amando-os e estimando sua amizade, eles contradizem à 
palavra divina que anuncia a Igreja católica estabelecida não apenas em alguma parte da terra, como 
qualquer cisma, mas a dar fruto e progredir em todo o mundo, havendo de chegar até aos próprios 
etíopes, isto é, aos últimos e mais escuros dos homens. 


13 !º!! “Os reis de Társis e as ilhas lhe oferecerão presentes; os reis da Arábia e de Sabá lhe 
conduzirão seus dons. Adorá-lo-ão todos os reis da terra; todas as nações o servirão”. Esse trecho 
não pede um expositor, mas quem queira contemplar sua realização. Apresenta-se não só aos fiéis 
que se alegram, mas também aos infiéis que se lamentam. A não ser, talvez, que se pergunte o 
significado da expressão: “conduzirão seus dons”. Costumam-se conduzir seres que podem caminhar. 
Acaso foi dito de vítimas a serem imoladas? De forma alguma tal justiça aparece nos dias seus. Mas, 
os dons que foram trazidos parecem-me significar os homens, que a autoridade dos reis conduz à 
sociedade da Igreja de Cristo. Mesmo os reis perseguidores trouxeram dons, sem saberem o que 
faziam ao imolarem os santos mártires. 


14 2 O salmista expõe o motivo por que tantas honrarias lhe são prestadas pelos reis, e qual a razão 
por que todos os povos o servem: “Ele livrou o pobre do prepotente e o miserável que não tinha 
protetor”. Pobre e miserável é o povo dos que nele acreditam. No meio deste povo acham-se também 
os reis que o adoram. Eles não desdenham ser pobres e necessitados, isto é, ser daqueles que 
humildemente confessam seus pecados e necessitam da glória e da graça de Deus, a fim de que 
aquele rei, filho do Rei, os liberte do prepotente. Identifica-se o prepotente com aquele que acima foi 
denominado caluniador. Foram os pecados dos homens e não seu próprio poder que o tornou 
prepotente para sujeitar os homens e retê-los cativos. Prepotente, na verdade, é aquele que é 
chamado forte; por isso, aqui igualmente é denominado prepotente. Mas aquele que humilhou o 
caluniador e entrou na casa do forte, a fim de tomar os seus bens, após tê-lo aprisionado (cf Mt 
12,29), aqui “livrou o pobre do prepotente e o miserável que não tinha protetor”. Não pôde realizar 
tal obra a força de qualquer um, nem de qualquer homem justo, ou algum anjo. Como não havia 
protetor algum, veio o próprio Senhor e os salvou. 


15 * Pode surgir a dúvida: Se o homem estava cativo do diabo por causa de seus pecados, a Cristo 
agradavam os pecados, uma vez que ele livrou o pobre do prepotente? De forma alguma; mas ele 
“terá compaixão do necessitado e do indigente”. Perdoará os pecados ao humilde que não confia nos 
próprios méritos, nem espera a salvação de seu próprio poder, mas está necessitado da graça do 
Salvador. O acréscimo: “E salvará a vida dos pobres” alude a ambos os resultados do auxílio da 
graça: a remissão dos pecados, com as palavras: “Terá compaixão do necessitado e do indigente” e a 
participação na justiça, com os termos: “E salvará a vida dos pobres”. Ninguém é capaz de obter 
para st mesmo a salvação, esta salvação que consiste na perfeita justiça, se não o ajudar a graça de 


Deus; pois a plenitude da Lei é somente a caridade, que não existe em nós por nós mesmos, mas é 
difundida em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (cf Rm 5,5). 


16 !* “Resgatará as suas almas da usura e da iniguidade”. Que usura é esta senão os pecados, também 
denominados débito? (cf Mt 6,12). Penso que foram chamados usura porque há mais males nos 
suplícios do que nos pecados cometidos. Pois, por exemplo, mata um homicida apenas o corpo de um 
homem, sem poder atingir-lhe a alma, mas perdem-se seu corpo e sua alma na geena. A estes 
desprezadores do preceito e zombadores do futuro suplício foi dito: “Ao voltar, eu receberia com 
juros o que é meu” (Mt 25,27). Desta usura escapam as almas dos pobres, pelos méritos daquele 
sangue que foi derramado para a remissão dos pecados. Ele resgata da usura, perdoando os pecados, 
que mereciam maiores suplícios; resgata, porém, da inqiidade, ajudando com a graça a praticar a 
justiça. É uma repetição das duas coisas que foram ditas mais acima. Antes fora dito: “Terá 
compaixão do necessitado e do indigente”, e agora: “Da usura”; no outro versículo: “E salvará a vida 
dos pobres” parece que foi dito: “Da iniquidade” para que se subentenda em ambos os casos: 
“Resgatará”. Pois, tendo compaixão, resgatará da usura e salvando, resgatará da iniquidade. “Terá 
compaixão do necessitado e do indigente e salvará a vida dos pobres”, e igualmente “resgatará as 
suas almas da usura e da inigiiidade. E seu nome será honrado diante deles”. Aqueles que respondem 
ser digno e justo dar graças ao Senhor seu Deus honram seu nome por causa de tão grandes 
benefícios. Além disso, outros códices tem o seguinte: “E o nome deles será honrado na sua 
presença”, porque apesar de parecerem os cristãos desprezíveis neste mundo, o nome deles é 
honroso na presença de Deus, que lhes deu este nome. Ele não se recordará de seus nomes, 
proferindo com os lábios (cf Sl 15,4) sua denominação anterior, quando estavam presos ainda às 
superstições dos pagãos ou assinalados com os vocábulos de seus deméritos, antes de serem cristãos. 
O nome deles é honroso na presença de Deus, apesar de parecerem desprezíveis aos inimigos. 


17 É “Assim ele viverá. Ser-lhe-á ofertado o ouro da Arábia”. Não se diria: “E viverá” (pois de que 
ser vivente nesta terra, mesmo que seja por qualquer diminuto espaço de tempo, se pode assim 
afirmar?) se não se tratasse daquela vida “na qual já não morre, e a morte não tem mais domínio 
sobre ele” (Rm 6,9). E por isso “viverá” quem desprezou morrer; pois conforme afirma outro 
profeta: “Será cortado da terra dos vivos” (Is 53,8; cf At 8,35). Mas, que significa: “Ser-lhe-á 
ofertado o ouro da Arábia?” Pois, Salomão recebeu ouro de lá, e neste salmo ele figura o outro 
Salomão, o verdadeiro, o pacífico realmente. Não foi Salomão que dominou “desde o rio até os 
confins da terra”. Foi profetizado que até os sábios deste mundo haveriam de crer em Cristo. 
Entendemos por Arábia os povos; por ouro a sabedoria que se destaca entre as ciências como o ouro 
entre os metais; daí vem que foi escrito: Recebei a prudência como prata e a sabedoria como ouro 
purificado (cf Pr 8,10.11). “E rezarão sempre a respeito dele”. O texto grego traz peri autou que 
alguns verteram por: “a respeito dele, outros por: a favor dele ou por ele mesmo”. Que sentido tem: 
“a respeito dele” senão o da petição: “Venha teu reino”? (Mt 6,10). De fato, a vinda de Cristo trará 
aos fiéis o reino de Deus. É difícil entender o que quer dizer “a favor dele”, a não ser que ao se rezar 
pela Igreja, que é seu corpo, se reze em favor dele. É grande o mistério da união de Cristo e da 
Igreja: “Serão dois numa só carne” (Ef 5,32.31). Quanto ao que vem a seguir: “Todo dia”, isto é, 
durante todo tempo, “o bendirão”, é suficientemente claro. 


18 !º “E haverá fartura na terra, no cimo dos montes; todas as promessas de Deus encontraram nele o 
seu sim” (1Cor 1,20), isto é, neles foram confirmadas, porque nele se realizou tudo o que foi 
profetizado acerca de nossa salvação. Convém entender por cimo dos montes os autores das 


Sagradas Escrituras, quer dizer, os que as ministraram. Nelas, efetivamente, Cristo é a confirmação, 


porque a ele se referem todas as coisas que foram escritas por inspiração divina. Quis que isto 
acontecesse na terra, porque elas foram exaradas para aqueles que se acham na terra. Por esse 
motivo, também ele veio à terra, para confirmar todas as Escrituras, isto é, mostrar que nele elas se 
cumprem. “Era preciso que se cumprisse tudo o que está escrito sobre mim”, disse ele, “na Lei de 
Moisés, nos profetas e nos salmos” (Lc 24,44), isto é, “no cimo dos montes”. Assim, portanto, “o 
monte da casa do Senhor será estabelecido no mais alto das montanhas, nos últimos tempos” (Is 2,2), 
a saber, “no cimo dos montes. E seus frutos serão mais elevados do que o Líbano”. Costumamos 
tomar a palavra Líbano no sentido de dignidade deste mundo, porque o Líbano é um monte que tem 
árvores altíssimas e seu nome significa brancura. Por que nos admirarmos de que Cristo seja 
exaltado acima de todas as ilustres grandezas deste mundo, e de que os que amam os seus frutos 
desprezem todas as dignidades do mundo”? Se, porém tomarmos a palavra Líbano no bom sentido, por 
causa dos “cedros que ele plantou” (Sl 103,16) que outro fruto seria o que se exalta acima do Líbano, 
senão aquele de que trata o Apóstolo ao falar da caridade: “Passo a indicar-vos um caminho que 
ultrapassa a todos”? (1Cor 12,31). Esta é proposta em primeiro lugar entre os dons divinos: “O fruto 
do espírito, porém, é a caridade” (Gl 5,22). E daí ele tira as demais consegiências. “E florescerá o 
povo da cidade como a relva dos campos”. O termo: cidade aqui é ambíguo, porque não foi 
determinado pelo pronome seu ou: de Deus; não está escrito: sua cidade, ou cidade de Deus, mas 
apenas “da cidade”. No bom sentido seria da cidade de Deus, isto é, na Igreja floresce o povo como 
a erva; mas erva útil, como é o trigo, visto que também ele é incluído entre as ervas na Sagrada 
Escritura. No Gênesis, foi ordenado à terra que produzisse toda espécie de árvores e de ervas (cf Gn 
1,11), sem nomear trigo. Sem dúvida, este não seria omitido se não se pudesse entender pelo nome 
de erva também ele. Isto se acha igualmente em muitas outras passagens escriturísticas. Se, porém, 
devemos tomar: “E florescerá o povo como a relva dos campos” no sentido da frase: “Toda a carne é 
erva e toda a sua graça como a flor do campo”, entenda-se aqui por cidade a sociedade mundana. 
Não foi em vão que se diz ter sido Caim o primeiro a edificar uma cidade (Gn 4,17). Além disso, o 
fruto de Cristo foi elevado acima do Líbano, isto é, de todas as árvores duráveis e de todos os 
madeiros incorruptíveis, por se tratar de um fruto eterno. Todo esplendor humano proveniente de 
dignidade temporal mundana compara-se com o feno, porque os fiéis que esperam a vida eterna 
desprezam a felicidade temporal. Assim se realiza o que foi escrito: “Toda carne é erva e toda a sua 
graça como a flor do campo. Seca a erva e murcha a flor. Mas a palavra do Senhor subsiste para 
sempre” (Is 40,6-8). Lá seu fruto foi elevado acima do Líbano. Pois, a carne sempre foi como a erva, 
e toda a sua graça como a flor do campo, mas não sendo ainda evidente qual felicidade devia ser 
escolhida e preferida, a flor do feno era tida em grande conta. Não somente não era absolutamente 
desprezível, mas até era muito apetecível. Por isso, como se apenas agora começasse outro ponto de 
vista, quando o esplendor mundano começou a ser desprezado e abandonado, foi dito: “Seus frutos 
serão mais elevados do que o Líbano e florescerá o povo da cidade como a relva dos campos”. 
Propagar-se-á mais do que tudo o objeto das promessas eternas, e será comparado ao feno dos 
campos tudo o que era valioso no mundo. 


19 '” “Pelos séculos seja bendito o seu nome. Ele se perpetuará enquanto brilhar o sol”. Por sol 
simbolizam-se os tempos. Por conseguinte, seu nome permanecerá para sempre. A eternidade 
precede os tempos, e não se encerra com eles. “Nele serão abençoadas todas as tribos da terra”. 
Nele, na verdade, se cumpre a promessa feita a Abraão. “Não diz: e aos descendentes, como 
referindo-se a muitos, mas como a um só: e à tua descendência, que é Cristo” (Gl 3,16). A Abraão, 
porém, foi dito: “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações da terra” (Gn 22,18). “Não 
são os filhos da carne, mas os filhos da promessa que são tidos como descendentes” (Rm 9,8). 


“Todas as nações o glorificarão”. Expõe, de certo modo repetindo o que dissera mais acima. 
“Glorificá-lo-ão” porque nele serão abençoadas. As nações não o fazem crescer, pois por st mesmo 
ele é grande, mas louvam-no e confessam sua grandeza. E assim que glorificamos a Deus. De igual 
modo pedimos: “Santificado seja teu nome” (Mt 6,9), que efetivamente é sempre santo. 


20 !* “Bendito seja o Senhor, Deus de Israel. Só ele opera maravilhas”. Pela consideração do que foi 
dito acima, o salmista irrompe num hino, e bendiz o Senhor Deus de Israel. Cumpre-se a profecia 
feita aquela mulher estéril: “O Senhor Deus de Israel é teu redentor. Ele se chama o Deus de toda a 
terra” (Is 54,5). “Só ele opera maravilhas”. Seja o que for que outros façam, opera neles aquele que 
é o único a “operar maravilhas”. 


21º “E bendito seja o seu nome glorioso eternamente e nos séculos dos séculos”. De que modo se 
exprimiriam os tradutores latinos, uma vez que não podem dizer: eternamente e eternamente do 
eterno? Parece ser uma coisa: “eternamente” e outra: “nos séculos”; de fato, soa assim. Mas o grego 
traz: “eis tôn aiona kaí eis tôn aiona tôu aionos”; talvez fosse melhor traduzir: nos séculos e nos 
séculos dos séculos. “Nos séculos” se entenderia: enquanto dura este século. Nos séculos dos 
séculos, porém, o que nos é prometido depois do fim do mundo. “De sua glória se encherá toda a 
terra. Assim seja. Assim seja”. Tu ordenaste, Senhor. Assim se faça. Assim seja, até que aquilo que 
se iniciou “desde o rio” chegue perfeitamente “até os confins da terra”. 


SALMO 772 


SERMÃO 
(Proferido na Basílica Restituída, em Cartago) 


1 Ouvi, ouvi, caríssimos filhos do coração do corpo de Cristo, que pondes vossa esperança no 
Senhor vosso Deus, sem consideração pelas vaidades e loucuras mentirosas (cf Sl 39,5). E vós que 
ainda as olhais, ouvi para não as olhardes mais. Este salmo tem como inscrição, quer dizer, como 
título: “Terminaram os hinos (Sl 71,20) de Davi, filho de Jessé. Salmo de Asaf”. Temos tantos 
salmos em cujo título encontra-se o nome de Davi, mas nunca foi acrescentado: “filho de Jessé”, a 
não ser neste. Certamente não foi em vão, nem inutilmente; sempre Deus nos faz sinal, e nos convida 
um zelo piedoso, inspirado pela caridade, a procurarmos entender. Que significa: “Terminaram os 
hinos de Davi, filho de Jessé?” Os louvores de Deus acompanhados de cânticos chamam-se hinos. 
Hinos são cantos que contêm louvores a Deus. Se é louvor, mas não de Deus, não se chama hino; se é 
louvor, e louvor de Deus, mas não é cantado, não é hino. Para merecer o nome de hino deve conter 
estes três requisitos: ser louvor, e louvor de Deus, e cântico. Que quer dizer, então: “Terminaram os 
hinos?” Terminaram os louvores cantados a Deus. Parece notícia má e lutuosa. Quem canta o louvor, 
não apenas canta, mas louva também com alegria; quem canta o louvor, não somente canta, mas ainda 
ama aquele a quem canta. Constitui uma pregação o louvor de quem confessa, e o cântico de quem 
ama desperta a afeição. “Terminaram”, portanto, “os hinos de Davi”; além disso, diz o salmista: 
“filho de Jessé”. Davi, de fato, rei de Israel, era filho de Jessé (cf IRs 16,18), em determinada época 
do Antigo Testamento. Nesta época achava-se oculto o Novo Testamento, como fruto na raiz. Quem 
procurar fruto na raiz não encontra; mas também não encontrará nos ramos fruto que não proceda da 
raiz. Naquela época vivia o primeiro povo, originário de Abraão segundo a carne; pois o segundo 
povo, pertencente ao Novo Testamento, provém de Abraão, mas espiritualmente. Por conseguinte, o 
primeiro povo, ainda carnal, onde havia poucos profetas a entenderem o que esperar de Deus, e 
quando deveriam pregar publicamente, prenunciaram estes tempos que haveriam de vir, e a vinda de 
nosso Senhor Jesus Cristo. Como o próprio Cristo, que segundo a carne haveria de nascer, ocultava- 
se na raiz, a descendência dos patriarcas, e deveria revelar-se em determinada época, qual fruto que 
brota, conforme foi escrito: “Um ramo sairá do tronco de Jessé” (Is 11,1), também o Novo 
Testamento, acerca de Cristo, ocultava-se naqueles primeiros tempos e foi conhecido só dos profetas 
e de poucos varões piedosos, e 1sso não por manifestação de fatos presentes, mas por revelação de 
fatos futuros. E para relembrar somente um, que significa, irmãos, ter Abraão enviado seu servo fiel 
para procurar uma esposa para seu filho único e feito com que ele lhe jurasse, dizendo-lhe para tal: 
“Põe a tua mão debaixo de minha coxa. Eu te faço jurar”? (Gn 24,2). Que havia na coxa de Abraão, 
onde o servo pôs a mão para jurar? Que havia, senão o objeto da promessa: “Por tua posteridade 
serão abençoadas todas as nações”? (Gn 22,18). Pelo nome de coxa figura-se a carne. Nosso Senhor 
Jesus Cristo nasceu da carne de Abraão, através de Isaac e Jacó, e para não citarmos muitos nomes, 
de Maria. 


2 Como demonstrar que os patriarcas foram a raiz? Interroguemos Paulo. Os pagãos que já haviam 
acreditado em Cristo, de certo modo queriam se orgulhar contra os judeus que haviam crucificado o 
Cristo. No entanto, daquele povo provinha um dos muros que formaram um ângulo, isto é, o próprio 
Cristo, sendo o outro, o muro do lado oposto, os pagãos. Então, como os gentios se exaltavam, Paulo 
assim os reprime: “Se tu, oliveira silvestre, foste enxertada entre os ramos, não te vanglories contra 
os ramos; e se te vanglorias, saibas que não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz que sustenta a ti?” 


Assim, ele afirma que da raiz dos patriarcas foram quebrados alguns ramos devido a sua 
infidelidade, e foi enxertado o ramo da oliveira silvestre, para receber a fecundidade da oliveira, 
isto é, a Igreja proveniente dos gentios. E quem inseriu a oliveira silvestre na oliveira genuína? 
Costuma-se enxertar um ramo de oliveira na oliveira silvestre; ao invés, enxertar oliveira silvestre 
numa oliveira verdadeira, nunca o vimos. Pois se alguém o fizer, não encontrará frutos senão da 
silvestre. Pois o enxerto cresce e produz seus próprios frutos; os frutos não vêm da raiz, mas do 
enxerto. O Apóstolo mostra que a onipotência de Deus fez com que o ramo da oliveira silvestre fosse 
enxertado na oliveira genuína, e desse olivas e não o seu próprio fruto. Referindo-se à onipotência de 
Deus ele declara o seguinte: “Se tu, oliveira silvestre, contra a natureza, foste enxertada entre os 
ramos da verdadeira oliveira, não te vanglories contra os ramos. Porém, dirás: Foram cortados os 
ramos para que eu fosse enxertada. Muito bem! Eles foram cortados pela incredulidade; tu, porém, 
fica firme pela fé; não te ensoberbeças, mas teme”. Por que diz: “Não te ensoberbeças?” Não te 
orgulhes por teres sido enxertado; mas teme seres quebrado devido a tua infidelidade, como eles 
foram cortados. Diz o Apóstolo: “Eles foram cortados pela incredulidade; tu, porém, fica firme pela 
fé; não te ensoberbeças, mas teme, porque se Deus não poupou os ramos naturais, nem a ti poupará”. 
E a seguir vem uma passagem excelente, necessária, que convém ouvir com toda atenção: “Vê então a 
bondade e a severidade de Deus: a severidade para com os que caíram, e a bondade para contigo, 
que foste enxertado, se perseverares na bondade; do contrário”, isto é, se não perseverares na 
bondade, “também tu serás cortado; e eles, se não permanecerem na incredulidade, serão enxertados” 
(Rm 11,17-24). 


3 Durante o Antigo Testamento, portanto, irmãos, as promessas de nosso Deus, feitas aquele povo 
carnal, eram terrenas e temporais. Foi prometido um reino terreno; foi prometida aquela terra, onde 
foram introduzidos os que tinham sido libertados do Egito. Por intermédio de Josué, filho de Nave, 
foram introduzidos na terra da promissão, onde também foi edificada a Jerusalém terrena e onde 
reinou Davi. Receberam aquela terra, depois de libertados do Egito e de atravessarem o mar 
Vermelho. Superadas as dificuldades do deserto por onde erravam, receberam a terra, receberam o 
reino. Enfim, quando já possuíram o reino, e como haviam recebido riquezas terrenas, começaram em 
castigo de seus pecados a serem vencidos, atacados, aprisionados; finalmente, foi destruída a própria 
cidade. Tais eram aquelas promessas que não haveriam de durar; assim elas eram figuras das futuras 
e duradouras promessas. As sucessivas promessas temporais tornaram-se figuras e de certo modo 
profecias das realidades futuras. Por conseguinte, “terminaram os hinos de Davi”, quando terminou 
aquele reino, onde Davi, filho de Jessé, reinou; isto é, certo homem, apesar de santo embora profeta, 
porque via e previa que Cristo haveria de vir, nascendo de sua descendência, segundo a carne; era 
homem, contudo, não era ainda o Cristo, ainda não era nosso rei, o Filho de Deus, e sim o rei Davi, 
filho de Jessé. “Terminaram os hinos de Davi”, porque havia de se arruinar aquele reino, por causa 
do qual os homens carnais louvavam então a Deus; eles consideravam importante somente este reino 
que os libertara, no tempo, de seus opressores, porque haviam escapado dos inimigos perseguidores, 
atravessando o mar Vermelho, e porque haviam sido conduzidos através do deserto e tinham 
encontrado uma pátria e um reino. Só por 1sso louvavam a Deus, sem entenderem o que Deus lhes 
apontava e prometia, por meio destas figuras. Perecendo, portanto, tudo isso que fornecia motivo 
aquele povo carnal de louvar a Deus, povo sobre o qual reinava Davi, “terminaram os hinos de 
Davi”, que não era o Filho de Deus, mas “filho de Jessé”. Conseguimos atravessar aquela passagem 
perigosa do título do presente salmo, como Deus o quis. Recebestes a explicação das palavras: 
“Terminaram os hinos de Davi, filho de Jessé”. 


4 A quem pertence a voz que ressoa neste salmo? A “Asaf”. Que quer dizer: “Asaf?” Conforme 
descobrimos nas traduções do hebraico para o grego, e do grego para o latim, “Asaf” verte-se por 
sinagoga. Trata-se, portanto, da voz da sinagoga. Mas, tu, ao ouvires falar de sinagoga, não repilas 
imediatamente como se tratando daquela que matou o Senhor. Ninguém duvida. Mas lembre-se que 
da sinagoga vieram os cordeiros, de que somos filhos. Daí rezar o salmo: “Trazei ao Senhor os filhos 
dos cordeiros” (cf Sl 28,1). Quais são estes cordeiros? Pedro, João, Tiago, André, Bartolomeu, e 
demais apóstolos. Dentre eles, aquele que era primeiro Saulo e depois Paulo, isto é, primeiro 
soberbo, e em seguida humilde. Saul, de fato, nome do qual deriva Saulo, foi, como sabeis, um rei 
soberbo e violento. O Apóstolo não trocou de nome por jactância; mas de Paulo tornou-se Paulo, de 
soberbo fez-se pequeno. Pois, Saulo significa pequeno. Queres saber o que é Saulo? Ouve como o 
próprio Paulo recorda o que ele próprio foi por sua malícia, e o que já é pela graça de Deus; ouve 
como era Saulo e como se tornou Paulo: “Outrora era blasfemo, perseguidor e insolente” (1Tm 1,13). 
Ouviste Saulo; ouve também Paulo: “Pois sou o menor dos apóstolos”. Quem é este menor, senão eu, 
Paulo? E continua: “Nem sou digno de ser chamado apóstolo”. Por quê? Porque fui Saulo. Que 
significa: Fui Saulo? Diga-o ele mesmo: “Porque persegui a Igreja de Deus. Mas pela graça de Deus 
sou o que sou” (1Cor 15,9,10). Renunciou a toda sua grandeza; mínimo em si mesmo, grande em 
Cristo. E este Paulo, o que diz? “Não repudiou Deus seu povo”. Seu povo, povo judaico, “que de 
antemão conhecera. Pois eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de 
Benjamim” (Rm 11,2.1). Assim, também Paulo nos veio da sinagoga; Pedro também e os outros 
apóstolos originaram-se da sinagoga. Por isso, ao ouvires falar de sinagoga, não dês importância a 
seus méritos, mas considera-a como origem. Este salmo, portanto, fala da sinagoga, quando 
terminaram os hinos de Davi, filho de Jessé, isto é, ao faltarem os bens temporais, que costumavam 
fazer com que o povo carnal louvasse a Deus. Por que, então, eles faltaram, a não ser a fim de que se 
procurassem outros? Quais deviam ser procurados? Os que lá não existiam? Não; mas os que ali 
estavam escondidos sob as figuras. Não quero dizer que ali não existiam, mas ali estavam ocultos na 
raiz, por certos segredos dos mistérios. Quais? Eles, diz o próprio Apóstolo, serviram-nos de figuras 
da realidade (1 Cor 10,6). 


5 De passagem, dai atenção à própria figura. O povo de Israel estava sob o domínio do faraó e dos 
egípcios (Ex 1,10); o povo cristão, antes de receber a fé, já era predestinado por Deus, enquanto 
ainda servia aos demônios e ao diabo, seu chefe: eis o povo sujeito aos egípcios, a servir a seus 
pecados, pois o diabo pode dominar apenas devido a nossos pecados. O povo é libertado dos 
egípcios por meio de Moisés; o povo cristão é libertado de sua vida passada de pecados através de 
nosso Senhor Jesus Cristo. Aquele povo atravessou o mar Vermelho (cf Ex 14,22.23); o povo cristão 
passou pelo batismo. No mar Vermelho morreram todos os inimigos daquele povo; morrem no 
batismo todos os nossos pecados. Atenção, irmãos. Após a passagem do mar Vermelho, não foi dada 
aquele povo imediatamente uma pátria, nem ele triunfa seguramente, como se os inimigos tivessem 
desaparecido, mas restava ainda a solidão do deserto, e havia inimigos traiçoeiros no caminho. De 
igual maneira, após o batismo a vida cristã deve ainda se passar no meio das tentações. Naquele 
deserto os hebreus suspiravam pela pátria prometida; os cristãos, depois de purificados pelo batismo 
aspiram por coisa diferente? Porventura já reinam com Cristo? Ainda não chegamos a nossa terra da 
promissão; mas esta não desaparecerá, pois lá não terminarão os hinos de Davi. Agora, ouçam todos 
os fiéis. Tenham conhecimento de onde estão: estão num deserto, e anelam pela pátria. No batismo 
morreram os inimigos que perseguiam pelas costas. Por quê: pelas costas? Temos diante de nós os 
bens futuros, e atrás os fatos passados. Todos os pecados do passado foram apagados no batismo; 
nossas tentações não nos seguem pelas costas, mas constituem ciladas no caminho. Daí provêm as 


palavras do Apóstolo, quando ainda se achava caminhando pelo deserto: “Esquecendo-me do que 
fica para trás e avançando para o que está diante, prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do 
alto, que vem de Deus” (Fl 3,13.14). Parece asseverar: Para o alto, para a pátria que Deus prometeu. 
Tudo aquilo que sofreu, irmãos, o povo hebreu no deserto e todos os dons que Deus lhe concedeu, 
todos os castigos e todos os presentes são figuras de tudo o que na solidão desta vida, enquanto 
caminhamos com Cristo à busca de nossa pátria, recebemos de consolo e sofremos para provação 
nossa. Não é, portanto, de admirar que tenha perecido a figura de eventos futuros. Pois, o povo foi 
conduzido à pátria da promissão; esta devia perdurar para sempre? Se assim fosse, não seria uma 
figura, mas a realidade. Como, porém, se tratava de uma figura, o povo foi con-duzido a um lugar 
provisório. Se era temporário o lugar aonde fora conduzido, havia de perecer, e esta ruína impeliria 
à procura de um lugar que nunca desaparecesse. 


6 Constituíam, portanto, uma sinagoga os que adoravam a Deus com piedade, contudo tendo em vista 
bens terrenos, atuais, enquanto são ímpios os que procuram obter dos demônios as riquezas 
presentes. Aquele povo, de fato, era melhor do que os gentios, porque apesar de serem temporais e 
atuais os bens que desejavam, esperavam-nos do Deus único, criador de todas as coisas, espirituais e 
corporais. Aqueles homens piedosos, mas carnalmente, aquela sinagoga constituída de varões bons, 
bons conforme sua época, porém não espirituais, quais os profetas e uns poucos que entendiam o que 
é o reino celeste, eterno, aquela sinagoga, digo, considerava o que recebera de Deus, o qual 
prometera àquele povo abundância de bens terrenos, uma pátria, a paz, a felicidade terrena (e no 
entanto, tudo 1sso era uma figura), sem compreender o que se escondia naquelas figuras; pensou que 
tudo 1sso era o melhor que Deus podia dar, que ele nada possuía de mais valioso a conceder aos que 
o amavam e serviam. Efetivamente, aquela sinagoga percebeu por observação que alguns pecadores, 
ímpios, blasfemos, escravos dos de-mônios, filhos do diabo, vivendo em grande maldade e orgulho, 
tinham fartura de tais bens terrenos, temporais, os quais eles tinham em vista ao servirem a Deus. E 
surgiu-lhes no coração péssima reflexão, que fez vacilarem seus pés e quase resvalarem no caminho 
de Deus. Tais eram os pensamentos do povo no Antigo Testamento; oxalá não sejam também os de 
nossos irmãos carnais, ao ouvirem tão claramente anunciada a felicidade do Novo Testamento! Como 
se exprimiu aquela sinagoga? Que disse aquele povo? Nós servimos a Deus, e somos repreendidos e 
castigados. São-nos subtraídos os bens que amamos, e que havíamos recebido de Deus, 
considerando-os valiosos. Aqueles homens, porém, celerados, péssimos, soberbos, blasfemos, 
inquietos, têm essas riquezas abundantemente, enquanto nós servíamos a Deus por causa delas. 
Parece-me inútil servir a Deus. O salmo apresenta esses sen-timentos do povo desanimado e 
hesitante. Ao considerar este povo que os bens terrenos, por cuja obtenção eles ser-viam a Deus, são 
concedidos com abundância aos que a ele não servem, vacila e quase resvala. Ele desaparece 
juntamente com os hinos, porque em seus corações os hinos terminaram. Que significa terem 
terminado os hinos em tais corações? Eles já não pensavam nisto e não louvavam a Deus. Como 
haveriam de louvar a Deus, se este a seu ver era quase mau, ao dar aos ímpios tanta felicidade e 
retirá-la de seus servidores? Deus não lhes parecia bom. E sendo assim, de fato, não o louvavam, e 
uma vez que não o louvavam, terminaram para eles os hinos. Posteriormen-te, contudo, este povo 
entendeu os avisos de Deus acerca do que devia procurar, quando tirara de seus servos estes bens 
temporais e os concedia a seus inimigos, blasfemos, ímpios. Bem avisado, entendeu que além de 
todas as coisas que Deus dá aos bons e aos maus, e por vezes tira dos bons e dos maus, além de tudo 
isso reserva algo para os bons. Qual o bem reservado aos bons? O que guarda para eles? A si 
mesmo. A meu ver, o caminho foi percorrido com o salmo; este foi entendido, no nome do Senhor. 
Ouve como aquele que estava no erro recorda-se e se arrepende de ter pensado que Deus não é bom, 


porque dá bens terrenos aos maus, e os retira de seus servos. Pois, entendeu o que Deus reserva para 
seus servos; e relembrando contrito, irrompe nas palavras seguintes. 


7 “Como é bom o Deus de Israel!” Para quem? “Para os retos de coração”. E para os perversos? 
Parece mau. Assim afirma outro salmo: “Com o santo serás santo e com o ino-cente serás inócuo. 
Com o perverso serás perverso” (Sl 17, 26.27). O perverso te considerará perverso. Mas, Deus não 
se perverte de forma alguma. Absolutamente não; é o que é. 

O sol parece tranquilo a quem tem olhos puros, sadios, vigorosos, fortes e aos olhos doentes parece 
lançar dardos incomodos; enquanto os primeiros se robustecem e os segundos se afligem ao olhá-lo, 
pois estes diferem entre si e não o sol. Igualmente, Deus te parece perverso, quando começas a ser 
perverso. Mas és tu que és diferente e não ele. Será um castigo para ti o que faz a alegria de outros. 
Lembrado destas verdades, diz o salmista: “Como é bom o Deus de Israel para os retos de coração!” 


82 E a ti, o que acontece? “Os meus pés quase escorregaram”. Quando escorregaram os pés, senão 
quando teu coração não era reto? Por que não era reto o coração? Ouve: “E por um triz não 
resvalaram os meus passos”. Quase equivale a por um triz e “quase escorregaram” a “por um triz” 
não resvalaram”. Quase escorregaram e quase resvalaram. “Os pés escorregaram”, mas como os pés 
escorregaram e os passos resvalaram? “Os pés escorregaram no erro e os passos resvalaram” para 
uma queda; mas não completamente, “quase”. Qual o sentido? Ia caindo no erro, não caí; tombava, 
mas não caí totalmente. 


9 é“ Por que motivo? “Ao ter inveja dos maus, observando a paz dos pecadores”. Observei os 
pecadores e verifiquei que estão em paz. Que paz é esta? Temporal, transitória, caduca e terrena; 
contudo, também eu gostaria de recebê-la de Deus. Notei possuírem os que não serviam a Deus 
aquilo que gostaria de ter para servi-lo; e “os meus pés quase escorregaram e por um triz não 
resvalaram os meus passos”. 


10 *> O salmista narra brevemente por que a possuem os pecadores: “Pois não se subtraem à morte e 
é firme o seu castigo. Não partilham os sofrimentos dos outros homens e com eles não são 
atormentados”. Já entendi, diz ele, porque gozam de paz e progresso na terra; eles não se subtraem à 
morte, isto é, está reservada para eles morte certa e eterna, que não foge deles, nem eles podem fugir 
dela. “Pois não se subtraem à morte, e é firme o seu castigo”. É firme o seu castigo, pois não é 
temporário, mas firme para sempre. Por conseguinte, em vista dos males que os aguardam 
eternamente, como vivem agora? “Não partilham os sofrimentos dos outros homens e com eles não 
são atormentados”. E o próprio diabo, ao qual está preparado o suplício eterno, não é atormentado 
com os homens? 


11 * Em consegiência disto, como se comportam os que não são atormentados, castigados com os 
outros homens? “Por isso a soberba deles se apossa”. Observa aqueles soberbos, indisciplinados; 
nota como um touro destinado a um sacrifício pode pastar livremente e estragar o que está a seu 
alcance até o dia de ser morto. Já está em boas condições, irmãos. Ouçamos as palavras do profeta 
referentes a esta espécie de touro, que mencionei. Relativamente a ele é também outra passagem da 
Escritura, onde se diz que os maus estão preparados para serem sacrificados, sendo-lhes concedida 
falsa liberdade (cf Pr 7,22). “Por isso a soberba deles se apossa”. Que sentido tem: “A soberba 
deles se apossa? Envolvem-nos sua iniguidade e impiedade”. Não se diz: cobertos, e sim: 
“envolvidos”, inteiramente encobertos em sua impiedade. Com razão, esses infelizes não podem ver 
nem ser vistos, porque estão envolvidos e seu interior está encoberto. Pois se alguém pudesse 
inspecionar o íntimo dos maus, que parecem felizes por certo tempo, se pudesse ver suas 


consciências cruéis, quem verificasse como suas almas são batidas por tantas perturbações de 
ambições e temores, constataria que são miseráveis, mesmo quando se chamam felizes. Mas como 
“envolvem-nos sua inigiiidade e impiedade”, não vêem, nem são vistos. O Espírito que assim se 
exprime a seu respeito conhece-os bem; e com tais olhos devemos olhá-los. Assim saberemos vê-los, 
se nos for retirado o invólucro da impiedade. Vejamo-los. Fujamos deles enquanto são felizes. Nem 
os imitemos. Nem desejemos obter do Senhor nosso Deus tais coisas, como se fossem muito 
importantes, quais mereceram receber os que não o servem. Ele nos reserva outro bem. Outra coisa é 
desejável. Ouvi qual é. 


12 ” Primeiro, descrevemos a estes. “Sua iniquidade bro-tará de sua abundância”. Vê esta alusão a 
um touro cevado. Ouvi, irmãos. Não foi de passagem que disse o salmista: “Sua iniquidade brotará 
de sua abundância”. Existem alguns que são maus, mas devido a sua penúria. São maus porque 
magros, isto é, indigentes, na penúria, infeccionados pela miséria. Mesmo estes maus são 
condenáveis. Deve-se suportar qualquer necessidade antes que perpetrar um crime. No entanto, o 
pecado é diferente se praticado devido à penúria ou na abundância. Um pobre mendigo pratica um 
furto; a maldade procede da penúria. Um rico na fartura, por que há de tirar o bem alheio? A 
iniquidade de um provém da penúria e a do outro da fartura. Por 1sso, dizes ao macilento: Por que 
fizeste isto? Humildemente aflito e envergonhado responde: A necessidade me obrigou a isto. Por 
que não temeste a Deus? A penúria me impeliu. Dize ao rico: Por que ages assim, e não temes a 
Deus? Se, contudo, tens autoridade para dizê-lo. Vê se ao menos se digna ouvir; vê se a imqiidade 
não brotará contra ti de sua abundância. Logo se tornam inimigos dos que o ensinam e corrigem; 
fazem-se inimigos dos que dizem a verdade, pois estão acostumados à adulação, sendo de ouvidos 
delicados e de coração doentio. Quem tem coragem de dizer ao rico: Fizeste mal roubando o alheio? 
Ou se, por acaso, ousar dizer e o rico não puder resistir-lhe, que responderá? Falará desprezando a 
Deus. Por quê? Porque tem fartura. Por quê? Porque destinado à matança. “Sua imigiiidade brotará de 
sua abundância”. 


13 “Transbordam devaneios em seu coração”. Interiormente transbordam. Que quer dizer: 
“transbordam?” Ultrapassaram o caminho. Que quer dizer: “transbordam?” Execederam as metas do 
gênero humano; não se julgam iguais aos outros homens. Ultrapassaram, digo, as metas do gênero 
humano. Quando falas a tal homem: Este pobre é teu irmão; tivestes os mesmos pais, Adão e Eva, não 
penses no teu tumor, não penses no inchaço de teu orgulho; embora te cerque uma família, apesar de 
possuíres uma quantidade grande de ouro e prata, apesar da casa de mármore e dos tetos trabalhados, 
estás sob o mesmo teto que o pobre: o céu. Diferes do pobre, tem bens que não são teus, mas 
justapostos exteriormente a ti; considera-te neles, e não eles em ti. Considera a ti mesmo, quem és 
junto do pobre; a ti mesmo, não aquilo que tens. Por que razão desprezas teu irmão? Nas vísceras de 
vossas mães ambos estivestes nus. Sem dúvida igualmente, ao saírdes desta vida, e desta carne, 
depois que a alma a tiver deixado, se torna putrefacta, não se distinguirão os ossos de um rico e de 
um pobre! Refiro-me à condição de igualdade, da própria sorte do gênero humano, que acompanha a 
todos os que nascem. Apesar de estar aqui o rico, e o pobre também, não ficarão sempre aqui; e 
como rico não nasceu rico, também não morre rico. É idêntica a entrada e a saída deste mundo para 
ambos. Acrescento o que pode mudar as condições. O evangelho já é pregado em todas as partes do 
mundo. Nota que certo pobre coberto de úlceras jazia diante da porta de um rico, e desejava saturar- 
se das migalhas que caíam da mesa do rico; observa como aquele teu igual se vestia de púrpura e 
linho fino, e se banqueteava esplendidamente todos os dias. Aconteceu, na verdade, que aquele pobre 
morreu e foi levado pelos anjos ao seio de Abraão; o outro, porém morreu e foi sepultado; mas talvez 


ninguém se tenha preocupado com a sepultura do pobre. Estando aquele rico no inferno, no meio dos 
tormentos, não levantou os olhos e não viu em alegria infinita aquele que ele desprezara diante de sua 
porta, e desejou uma gota de água na ponta do dedo daquele que desejara as migalhas que caíam de 
sua mesa? (cf Lc 19,19-31). Irmãos, como foram grandes os sofrimentos daquele pobre! Como foram 
longas as delícias daquele rico! Mas, a mudança é eterna. Quanto ao rico, não se subtraiu à morte, e é 
firme o seu castigo. Ele não partilhou os sofrimentos dos outros homens e com eles não foi 
atormentado. O pobre, porém, foi afligido na terra e descançou ali, porque Deus castiga todo filho 
que ele acolhe (cf Hb 12,6). Mas, a quem dizes tais coisas? Ao que se banqueteia cada dia e que se 
veste sempre de púrpura e linho fino. A quem te diriges? Aquele em cujo “coração transbordam 
devaneios”. Com razão, hás de dizer tarde demais: “Envia Lázaro; que ele advirta meus irmãos”, 
quando ele não tiver mais oportunidade de fazer penitência. Pois, não poderá obter ocasião de 
penitência; mas haverá uma penitência eterna, que não traz consigo salvação. Portanto, a estes 
“transbordam devaneios no coração”. 


14 é “Planejaram e falaram maldades”. Os homens referem-se a sua maldade com temor; e estes, 
como fazem? “Proferiram em alta voz inigiidades”. Não somente proferiram iniqiidades, mas ainda 
o fazem claramente, aos ouvidos de todos, orgulhosamente: Eu faço, eu mostro; perceberás com quem 
tens de te haver, não te deixarei mais viver. Se ao menos pensasse, sem o deixar transpa-recer; ao 
menos o mau desejo seria recalcado nos pensamentos, ou refreado dentro de seus planos. Por quê? 
Acaso seria um macilento? “Sua iniquidade brotará de sua abundância. Proferiram em alta voz 
imgiidades”. 

15 º “Investem com a boca contra o céu e a sua língua discorre sobre a terra”. Como interpretar: 
“discorre sobre a terra?” Como a palavra: “Investem com a boca contra o céu. Discorre sobre a 
terra”, passam todas as realidades terrenas. Por que passam todas as realidades terrenas? Não se 
pensa que alguém possa morrer subitamente, enquanto fala. Quase sempre ameaça como se houvesse 
de viver. Suas cogitações vão além da fragilidade terrena. Desconhece como é frágil seu invólucro, 
não sabe o que está escrito em outra passagem a respeito desses tais: “Vai-se-lhe o espírito e ele 
volta ao limo da terra. Naquele dia perecem todos os seus desígnios” (SI 145,4). Eles, porém, sem 
pensarem no último dia, falam com soberba, investem com a boca contra o céu e discorrem sua 
língua sobre a terra. Se o ladrão jogado no cárcere não pensasse em seu último dia, isto é, no último 
dia em que será julgado, nada seria mais terrível para ele que a prisão, de lá ainda poderia fugir. 
Para onde fugires a fim de não morreres? O dia da morte é certo. Quanto tempo durará tua vida? Será 
longo o que tem fim, mesmo se durar? Acrescente-se a isso que não é longo; não dura e é incerto 
mesmo o que se diz durável. Por que o iníquo não pensa nisso? Porque investe com a boca contra o 
céu e discorre sua língua sobre a terra. 


16 !º “Por isso meu povo se voltará para eles”. O próprio Asaf volta-se para eles. Tomou 
conhecimento de que os iníquos têm riquezas em abundância, e observou os soberbos; volta-se para 
Deus, e começa a questionar e disputar. Mas quando”? “Quando chegarem para eles os dias plenos. 
Que dias plenos são estes? Quando, porém, chegou a plemtude do tempo, enviou Deus o seu Filho” 
(Gl 4,4). Plenitude do tempo consiste naquela época em que o Filho veio ensinar a desprezar os bens 
temporais, a não considerar importantes os objetos dos anelos dos malvados, a sofrer o que eles 
receiam. Ele se tornou o caminho, convidou a pensamentos íntimos, exortou aquilo que se há de pedir 
a Deus. E pondera como se passa a preferir os bens verdadeiros, quando o intelecto raciocina e 
chama a si, de algum modo, o fluxo impetuoso do pensamento. “Por isso meu povo se voltará para 
eles, quando chegarem para eles os dias plenos”. 


17 !! “E disseram: Como sabe Deus? Ou será que o Altíssimo tem conhecimento?” Vê quais as suas 
cogitações. Eis que os iníquos são felizes. Deus não se preocupa com os acontecimentos humanos. 
Saberia ele, de fato, o que fazemos? Vede como falam. Por favor, irmãos. Não digam os cristãos: 
“Como sabe Deus? Ou será que o Altíssimo tem conhecimento?” 


18 '2 Por que razão julgas que Deus não sabe, nem que o Altíssimo tem conhecimento? Responderás: 
“São assim os pecadores, e opulentos no mundo aumentam suas riquezas”. São pecadores, e 
conseguiram opulentas riquezas neste mundo. Ele confessa que não queria ser pecador, com o fito de 
possuir riquezas. A alma carnal havia vendido a justiça em troca de bens visíveis e terrenos. Que 
justiça essa, conservada em vista de obter ouro! Como se o ouro fosse mais precioso do que a 
própria justiça, ou que se alguém nega entregar o alheio, sofra maior dano aquele ao qual é recusado 
do que aquele que o recusa! Um perde a veste, e outro a fidelidade. “São assim os pecadores, e 
opulentos no mundo, aumentam suas riquezas”. Por isso é que Deus não sabe, e o Altíssimo não tem 
conhecimento! 


19 É E eu disse: “Foi então inutilmente que justifiquei meu coração e lavei minhas mãos entre os 
inocentes”. Sirvo a Deus e não tenho estas coisas; eles não servem e as possuem com abundância. 
“Foi então inutilmente que justifiquei meu coração e lavei minhas mãos entre os inocentes”. Foi em 
vão que assim agi. Onde está a recompensa de uma vida honesta? Onde o prêmio de meu serviço? 
Vivo bem e passo necessidade; e o iníquo está na fartura. “E lavei minhas mãos entre os inocentes”. 


20 !* “Pois fui açoitado todo dia”. Os flagelos de Deus não me deixam. Sirvo bem e sou castigado; 
aquele outro não serve e está bem provido. É um grande problema. A alma se agita, se abala. Devia 
passar a desprezar os bens terrenos e a desejar os eternos. Movimenta-se no meio de tais cogitações. 
Flutua, batida pela tempestade, antes de alcançar o porto. Assim acontece com os doentes, numa 
moléstia prolongada, com recuperação demorada. À medida que a saúde vai voltando, ficam mais 
agitados. Os médicos denominam esta fase de momento crítico, de passagem para a saúde. É maior a 
agitação, mas leva à saúde. Maior o ardor, mas próxima a convalescença. De igual modo a alma se 
agita. Pois essas palavras, irmãos, são perigosas, molestas e quase blasfemas: “Como sabe Deus?” 
Igualmente o “quase”. Não disse: Deus não sabe. Não disse: O Altíssimo não tem conhecimento. Mas 
está de algum modo perguntando, hesitando, duvidando. Foi isto que o salmista disse mais acima: 
“Os meus pés quase escorregaram. Como sabe Deus? Ou será que o Altíssimo tem conhecimento?” 
Não afirma, mas a própria dúvida é perigosa. Através do perigo chega à saúde. Ouve como já está 
com saúde: “Foi então inutilmente que justifiquei meu coração e lavei minhas mãos entre os 
inocentes? Pois fui açoitado todo dia e argúído desde o amanhecer”. Argúição no sentido de 
correção. Quem é argúído é corrigido. E: “amanhecer?” Não há delongas. A dos ímpios é adia-da. A 
minha, não. A deles é tardia, ou nula; a minha, “desde o amanhecer. E fui açoitado todo dia e argúído 
desde o amanhecer”. 


21 ºº “Se eu dissesse: Vou falar assim”, isto é, ensinar assim. O que hás de ensinar? Que o Altíssimo 
não tem conhecimento? Que Deus não sabe? Queres proferir esta opinião, porque em vão vivem na 
justiça os que vivem bem, porque o homem justo perdeu o resultado de seu serviço, porque Deus 
favorece mais os maus, ou não se preocupa com os homens? É isto que queres dizer, narrar? O 
salmista se contém, diante da autoridade. Qual autoridade? O homem às vezes quer proferir de 
repente essa opinião; mas as Escrituras advertem-no a viver sempre bem, dizendo que Deus cuida 
dos acontecimentos humanos, e faz distinção entre os que são piedosos ou ímpios. Por conseguinte, 
também o salmista, ao pensar em manifestar tal opinião, volta atrás. E como se exprime? “Se eu 
dissesse: Vou falar assim, atraiçoaria a raça de teus filhos”. Atraiçoaria a raça de teus filhos, se 


assim falasse; atraiçoaria a raça dos justos. Conforme também se encontra em alguns exemplares: 
“Eis a raça de teus filhos, com a qual estou em uníssono”. Com quais dentre teus filhos estou em 
uníssono? Com quais estou de acordo? Adaptei-me? Discordo de todos, se falar assim. Está em 
unissomo quem está afinado; quem desafina não está em uníssono. Posso falar de maneira diferente 
de Abraão, de Isaac, de Jacó, dos profetas? Todos eles afirmaram que Deus cuida dos 
acontecimentos humanos; direi eu que ele não se preocupa? Tenho maior prudência do que eles? 
Maior compreensão do que eles? Uma autoridade muito salutar mudou minha ímpia opinião. 


22 !º Que vema seguir? “Se eu dissesse: Vou falar assim, atraiçoaria a raça de teus filhos”. Portanto, 
o que há de fazer para não atraiçoar? “Refleti para compreender”. Ele procura compreender. Deus o 
assista para que entenda. Por enquanto, irmãos, evita grande queda por não presumir saber, mas 
reflete para entender o que desconhe-cia. Queria mostrar que sabia e declarar que Deus não cuida 
dos eventos humanos. Apareceu, pois, esta péssima e ímpia doutrina dos iníquos. Notai, irmãos, que 
muitos disputam, e dizem que Deus não cuida dos acontecimentos humanos, que tudo se dirige pelo 
acaso, que nossas vontades estão sujeitas às estrelas, que os homens não agem de forma meritória, 
mas coagidos por suas próprias estrelas: doutrina má, doutrina ímpia! Seguia esta opinião aquele 
cujos “pés quase escorregaram, e por um triz não resvalaram os seus passos”. Ele adotara esse erro. 
Mas como isto não concordava com o parecer da raça dos filhos de Deus, refletiu para conhecer, e 
rejeitou o modo de pensar diferente do parecer dos justos de Deus. E ouçamos como se exprime, uma 
vez que refletiu foi auxiliado, aprendeu algo e nô-lo indicou. Diz ele: “Refleti para compreender. 
Pareceu-me penosa tarefa”. Na verdade, é penosa tarefa procurar saber como Deus cuida das coisas 
humanas, e no entanto tudo corre bem para os maus e os bons estão em dificuldades. Grande 
problema! Por isso: “Pareceu-me penosa tarefa”. Está um muro a minha frente, mas tenho a palavra 
do salmo: “Com meu Deus escalarei a muralha” (Sl 17,30). “Pareceu-me penosa tarefa”. 


23 7 É verdade o que afirmas: é penosa tarefa; mas diante de Deus não é penosa. Executa-a diante de 
Deus, e não sentirás o esforço. O salmista assim fez, porque fala enquanto tem o trabalho diante de 
s1: “Até que entrei no santuário de Deus e percebi qual a sorte final”. Isto é importante, irmãos. O 
salmista assegura que há muito se esforça e tem diante de si uma tarefa inextri-cável, a de saber como 
é que Deus é justo e provê aos acon-tecimentos humanos, e não é iníquo por que, apesar de pecarem 
e cometerem crimes, os maus possuem felicidade nessa terra. Os bons, porém, que servem a Deus, se 
cansam no meio de tentações frequentes e trabalhos. Há grande dificuldade em se entender este 
problema. Mas, apenas “até que entre no santuário de Deus”. Então, no santuário de Deus te é dado 
resolver esta questão? “E perceber qual a sorte final”, não a presente. Eu, diz ele, do santuário de 
Deus, dirijo os olhos para o fim; vou além do momento presente. Todo esse gênero humano, toda essa 
massa de seres mortais será submetida a exame, será pesada; então serão avaliadas todas as obras 
dos homens. Agora, tudo está nublado; mas Deus conhece os méritos de cada um. Percebo “a sorte 
final”, não por mim mesmo, pois diante de mim tenho apenas uma penosa tarefa. Como perceberei 
“qual a sorte final?” Devo entrar no santuário de Deus. Ali, portanto, entendi porque eles agora são 
felizes. 


24 !º “Sim, colocaste-os entre fraudes”. Visto que são dolosos, isto é, fraudulentos, visto que são 
dolosos, suportam fraudes. Por que digo que, sendo fraudulentos, sofrem fraudes? Eles querem agir 
fraudulentamente em suas malícias; igualmente passarão por fraudes, pois preferem os bens terrenos 
e abandonam os eternos. Portanto, irmãos, se praticam fraudes, sofrem fraudes. Já lhes expliquei, 
irmãos, de que espécie é o coração daquele que para obter uma veste perde a fidelidade? Aquele de 
quem ele roubou a veste sofreu a fraude, ou ele próprio que é ferido por tamanho dano? Se a veste é 


mais valiosa do que a fidelidade, o roubado sofreu dano maior; se, porém, a fidelidade excede 
incomparavelmente todo o mundo, o roubado parece ter sofrido o prejuízo da veste; mas ao que 
rouba se diz: “De fato, que aproveitará ao homem se ganhar o mundo inteiro mas arruinar a sua 
alma”? (Mt 16,26). Portanto, o que foi que lhes sucedeu? “Sim, colocaste-os entre fraudes; 
derrubaste-os quando se exaltavam. Não disse o salmista: Derrubaste-os porque se orgulharam, como 
se os derrubasse depois que se orgulharam, mas no próprio ato de se orgulharem foram derrubados. 
Orgulhar-se deste modo já é cair: “Derrubaste-os quando se exaltavam”. 


25 !º “Como caíram de repente na desolação”. O salmista, ao perceber qual a sorte final, admira-se a 
respeito deles. “Sumiram”, efetivamente; como a fumaça, que ao subir desaparece, eles sumiram. Por 
que diz o salmista: “Sumiram”? Porque ele percebe qual a sua sorte final. “Sumiram por causa de sua 
imqgiidade”. 

26 “Como ao despertar de um sonho”. Como sumiram? Como some o sonho, ao se despertar. Imagina 
um homem que vê em sonhos um tesouro; é rico até acordar. “Como ao despertar de um sonho”; eles 
sumiram, qual o sonho de quem desperta. Procura-se e não existe mais. Nada nas mãos, nada na 
cama. Dormira pobre, tornara-se rico no sonho; se não acordasse era rico; acordou e retornou à 
penúria que deixara enquanto dormia. Também estes encontrarão a miséria que adquiriram para si; 
ao acordarem desta vida, o que eles retinham desaparecerá como um sonho, “como ao despertar de 
um sonho”. E o salmista acrescenta, tendo em vista que não se diga: Então? parece-te pouco a sua 
glória, pequenas as suas pompas, pequenos os títulos, as imagens, as estátuas, os louvores, a turba de 
seus favorecidos? “Senhor, reduzistes a nada em tua cidade a imagem deles”. Portanto, irmãos, falo 
com liberdade desta cátedra, ou de onde me é permitido, pois quando estamos no meio de vós mais 
vos ferimos do que ensinamos; em nome de Cristo e com temor eu vos exorto, a todos vós que não 
possuis tais bens, não os ambi-cioneis; todos os que possuís, não sejais presunçosos. Vede bem o que 
vos disse. Não disse: Sereis condenados por os possuírdes, mas: Sereis condenados por terdes 
presunção por causa deles, por vos orgulhardes, por vos conside-rardes grandes, se não derdes 
atenção aos pobres, se vos esquecerdes de vossa condição comum com o gênero humano, devido a 
muita vaidade. Então Deus necessariamente retribuirá no final, e em sua cidade reduzirá a nada a 
imagem deles. Aos ricos, porém, preceitua o Apóstolo: “Aos ricos deste mundo, exorta-os que não 
sejam orgulhosos, nem ponham sua esperança na instabilidade da riqueza, mas em Deus vivo, que nos 
provê de tudo com abundância, para que nos alegremos” (1Tm 6,17). Tira a soberba dos ricos; dá 
conselho. Seria como se eles dissessem: Somos ricos; tu nos proíbes o orgulho, a jactância sobre as 
pompas de nossas riquezas; que faremos delas? Não têm como empregá-las? Ele reponde: “Eles se 
enriqueçam com boas obras, sejam pródigos, capazes de partilhar”. Que lucram com isto? “Estarão 
assim acumulando para si mesmos um belo tesouro para o futuro, a fim de obterem a verdadeira 
vida” (1Tm 6,18.19). Onde devem acumular tesouros para si? Onde pousaram os olhos do Apóstolo, 
ao entrar no santuário de Deus. Sintam pavor todos os nossos irmãos ricos, que possuem abundância 
de dinheiro, ouro, prata, escravos, honrarias; tenham pavor do que se diz aqui: “Senhor, reduzirás a 
nada em tua cidade a imagem deles”. Não merecem sofrer assim aqueles que em sua cidade terrena 
reduziram a nada a imagem de Deus, a saber, que na cidade de Deus sua imagem seja reduzida a 
nada? “Reduzirás a nada em tua cidade a imagem deles”. 


27 *! “Porque meu coração se deleitou”. Declara o que é que o tenta: “Porque meu coração se 
deleitou e meus rins se alteraram”. Ao me deleitarem as riquezas temporais, meus rins se alteraram. 
É possível também a seguinte interpretação: “Meu coração se deleitou em Deus, e meus rins se 
alteraram”, quer dizer, mudaram-se meus desejos, e tornei-me inteiramente casto. “Meus rins se 


alteraram”. Escuta de que maneira. 


28 2 “Fui reduzido a nada e não compreendi”. Eu, que agora assim me refiro aos ricos, outrora 
desejei estas riquezas. Por esta razão também eu “fim reduzido a nada”, quando por um triz não 
resvalaram os meus passos. “Fui reduzido a nada e não compreendi”. Então, não se deve perder a 
esperança a respeito daqueles de quem falava. 


29 * Por que “não compreendi? Tornei-me como um animal de carga junto de ti, mas estou sempre 
contigo”. O salmista é muito diferente dos outros. Ele se tornou como um animal desejando os bens 
terrenos, quando foi reduzido a nada e não conheceu os bens eternos, mas não se apartou de seu 
Deus, porque não quis obtê-los dos demônios, do diabo. Já vos havia relembrado 1sso. Aí temos a 
voz da sinagoga, daquele povo que não cultuou os ídolos. Tornei-me, de fato, como um animal de 
carga, querendo obter de meu Deus bens terrenos; mas dele nunca me afastei. 


30 * Por conseguinte, uma vez que, apesar de me ter tornado como animal, não me afastei de meu 
Deus, continuo com o salmo: “Tomaste-me pela mão de minha direita”. Não disse o salmista: minha 
mão direita, e sim: “a mão de minha direita”. Se a mão é da direita, a mão segura outra mão: 
“Tomaste-me pela mão de minha direita”, para me guiares. Por que emprega o termo: “mão?” 
Significa: poder. Costumamos dizer que alguém tem algo na mão, em vez de: tem em seu poder, 
conforme o diabo disse a Deus acerca de Jó: “Estende tua mão e toca nos seus bens” (Jó 1,11). Qual 
o sentido de “estende a tua mão?” Dá-me o poder. Chama de mão de Deus a seu poder; assim também 
se acha escrito em outro lugar: “Morte e vida estão nas mãos da língua” (Pr 18,21). A língua tem 
mãos? Mas que significa: “nas mãos da língua?” Em poder da língua. Por que: em poder da língua? 
“Por tuas palavras serás justificado e por tuas palavras serás condenado” (Mt 12,37). “Tomaste-me, 
pois, pela mão de minha direita”, pelo poder de minha direita. Qual era minha direita? “Estou sempre 
contigo”. Estava à esquerda, porque “tornei-me como um animal de carga”, tendo concupiscência 
pelas coisas terrenas. Minha direita, pois estava sempre contigo. Foi esta mão de minha direita que 
seguraste, isto é, governaste com poder. Que poder? “Deu-lhes o poder de se tornarem filhos de 
Deus” (Jo 1,12). O salmista começou a ser contado entre os filhos de Deus, a pertencer ao Novo 
Testamento. Vê como foi re-tida a mão de sua direita. “E conduziste-me segundo a tua vontade”. Que 
é: “segundo a tua vontade?” Não foi de acordo com meus méritos. Que é: “segundo a tua vontade?” 
Ouve o que diz o Apóstolo, anteriormente um animal a desejar bens terrenos e a viver segundo o 
Antigo Testamento. Como se exprime ele? “A mim que outrora era blasfemo, perseguidor e insolente. 
Mas obtive misericórdia” (1 Tm 1,13). Que é: “segundo a tua vontade? Mas pela graça de Deus sou o 
que sou” (1Cor 15,10). “E acolheste-me na glória”. Quem consegue explicar onde foi acolhido e em 
que glória? Quem o descreve? Esperemo-lo, porque será na ressurreição, nos últimos dias: 
“Acolheste-me na glória”. 


31 * Começa o salmista a meditar sobre aquela felicidade celeste, e a censurar-se a si mesmo, por 
ter sido como animal, ambicionando bens terrenos. “Para mim o que há no céu? E que desejei de ti na 
terra?” Por vossa exclamação, vejo que entendestes. O salmista comparou seus anelos terrenos com o 
prêmio celeste que há de receber. Considerou o que no céu lhe está reservado, e ponderando com 
intenso desejo, despertado pelo pensamento de algo imefável, que nem os olhos viram, nem os 
ouvidos ouviram, nem penetrou nos corações humanos (cf 1Cor 2,9), não disse: Tenho no céu 
reservado isto ou aquilo, mas: “Para mim que há no céu?” Que é que tenho no céu? De que tamanho 
é? De que qualidade? E, como não se perde o que tenho no céu, “que desejei de ti na terra?” É a ti 
mesmo que reservas para mim. Procuro exprimi-lo quanto possível, mas perdoai-me; recebei os 
meus esforços, meu empenho, visto que não há recurso para explicá-lo. Guardas para mim no céu 


riquezas imortais, a ti mesmo. E eu procurei obter de ti na terra aquilo que têm os ímpios, que têm 
igualmente os malvados e os criminosos: dinheiro, ouro, prata, pedras preciosas, escravos; aquilo 
que possuem muitos celerados, que possuem muitas mulheres torpes, muitos homens torpes. Foi isso 
que pedi de meu Deus sobre a terra, enquanto ele me reserva no céu a si mesmo, meu Deus. “Que há 
para mim” no céu? Deve mostrar o que é. “E que desejei de ti na terra?” 


32 * “Desfaleceram meu coração e minha carne. Deus de meu coração”. No céu acha-se reservado 
para mim o seguinte: “Deus de meu coração e minha partilha, meu Deus”. Que sentido tem isso, meus 
irmãos? Saibamos descobrir quais as nossas riquezas. O gênero humano escolha sua parte. 
Observemos como os homens se dilaceram por várias ambições. Um escolhe o exército, outro a 
advocacia, outro diversas e várias disciplinas, outro o comércio, outro a agricultura. Tomem para si 
uma parte destas coisas humanas; mas clame o povo de Deus: “Minha partilha, meu Deus”. Minha 
partilha, mas não temporária, “minha partilha, Deus, pelos séculos”. Mesmo que tenha sempre ouro, 
que tenho? Quanto a Deus, mesmo que não o tivesse sempre, que bem imenso teria! Acrescente-se a 
isso que ele prometeu dar-se a si mesmo, e que o teria eternamente. Terei tudo 1sso e para sempre! 
Imensa felicidade! “Minha partilha, meu Deus”. Por quanto tempo? “Pelos séculos”. Fis, pois, como 
o salmista ama a Deus; seu coração se tornou casto: “Deus de meu coração e minha partilha, meu 
Deus pelos séculos”. Seu coração se tornou casto; já ama a Deus gratuitamente, sem pedir dele outra 
recompensa. Quem pede a Deus outra recompensa e quer servi-lo tendo em vista esta recompensa, 
aprecia mais aquilo que quer receber do que aquele de quem espera o prêmio. Então, Deus não dá 
prêmio algum? Nenhum fora dele. O prêmio de Deus é ele mesmo. Isto é o que ele ama, o objeto de 
sua predileção. Se amar outra coisa, não se trata de amor casto. Se tu te afastas do fogo imortal, 
esfrias e te arruínas. Não te apartes; seria corrupção, fornicação. O salmista volta-se, arrepende-se, 
escolhe a penitência e diz: “Minha partilha, meu Deus”. E como se deleita naquele que escolheu para 
si! 

33 7 “Eis que perecerão os que se afastam de ti, para longe”. Afastou-se de Deus, mas não para 
longe, pois “tornei-me como um animal de carga, mas estou sempre contigo”. Foram para bem longe 
aqueles que não apenas cobiçaram bens terrenos, mas os pediram aos demônios e ao diabo. “Eis que 
perecerão os que se afastam de ti, para longe”. Que significa 1r para longe de Deus? “Exterminaste os 
que de ti apostatam”. Esta fornicação é contrária ao amor casto. Que é amor casto? Suponhamos que 
a alma já ama seu esposo. Que pede ao esposo amado? Talvez faça como os homens ao escolherem 
seus genros, esposos para suas filhas. Escolhem talvez riquezas, e gostam de seu ouro, terras, prata, 
dinheiro, cavalos, escravos, etc. De forma alguma. O salmista ama somente a Deus; ama 
gratuitamente, porque tem tudo naquele por quem foram feitas todas as coisas (Jo 1,3). “Exterminaste 
os que de ti apostatam”. 


34 * E tu? O que fazes? “Para mim felicidade é aproximar-me de Deus”. Aí encontro todo bem. 
Queres mais alguma coisa? Lastimo os que quiserem. Irmãos, que quereis ainda”? Nada de mais feliz 
do que aproximarmo-nos de Deus, quando o virmos face a face (cf 1ICor 12,12). E agora? Como 
ainda sou peregrino, digo: “Para mim felicidade é aproximar-me de Deus”, mas como ainda estou em 
peregrinação, e ainda não alcancei a realidade, “é pôr em Deus a minha esperança”. Enquanto, pois, 
não te aproximaste, coloca nele tua esperança. Estás flutuando; lança âncora. Ainda não aderes à 
presença; adere em esperança. “Pôr em Deus a minha esperança”. E que deves fazer aqui para 
depositar em Deus tua esperança? Qual será tua ocupação, a não ser louvar aquele a quem amas, e 
angariar outros a amá-lo contigo. Se gostas de um auriga, não arrastarias outros para torcerem 
contigo? Quem gosta de um auriga, em toda parte fala dele, para que os demais também torçam por 


ele. Os malvados são amados gratuitamente, e pede-se recompensa a Deus para amá-lo! Ama 
gratuitamente a Deus; não tenhas ciúme. Arrastai para ele a quantos puderdes, a quantos estão em 
vosso poder. Ele não é mesquinho. Não marqueis limites. Cada um o possuirá inteiramente, e todos 
vós o possuireis. Por conseguinte, age assim enquanto estás aqui, isto é, enquanto colocas em Deus a 
tua esperança. O que se seguirá? “Proclamarei teus louvores diante das portas da filha de Sião. 
Proclamarei teus louvores”; mas onde? “Diante das portas da filha de Sião”. Pregar a Deus fora da 
Igreja, é inútil. Não basta louvar a Deus e anunciar seus louvores. Anuncia “diante das portas da filha 
de Sião”. Tende à unidade, não dividas o povo; mas arrasta para a unidade e faze de todos um só. 
Perdi a noção do tempo ao falar. Terminou o salmo. Tenho a sensação de ter feito um sermão longo 
demais. Mas não consigo satisfazer a vosso empenho, pois sois exigentes demais. Oxalá com esta 
violência arrebateis o reino dos céus! 


SALMO 73 
SERMÃO AO POVO 


1' O título do salmo é o seguinte: “Inteligência. De Asaf”. Asaph verte-se para o latim por 
assembléia, e em grego por sinagoga. Vejamos o que entendeu esta sinagoga. Quanto a nós, primeiro 
entendamos o que é sinagoga; em seguida o que ela entendeu. Toda assembléia em geral tem o nome 
de sinagoga; e existem reuniões de animais e de homens. Aqui não pode se tratar de um bando de 
animais, pois fala-se de inteligência. Mas se o homem, entre honrarias, negligenciar a sua 
inteligência, diz-se a seu respeito: “O homem, entre honrarias, não entendeu. Foi comparado aos 
jumentos irracionais e se lhes fez semelhante” (Sl 48,13). Não necessitamos dissertar longa-mente, 
nem relembrar com insistência que o texto não é relativo a um agregado de animais; mas como se 
trata de homens, devemos entender de que espécie de homens. Não se refere, efetivamente, aqueles 
homens que entre honrarias não entendem, sendo comparáveis a animais irracionais e assemelhando- 
se a eles, mas de homens que entendem. O título do salmo o prescreve com os dizeres: Inteligência. 
De Asaf. Trata-se de uma reunião de seres inteligentes, cuja voz havemos de ouvir. Mas, tendo em 
vista que propriamente denomina-se sinagoga a assembléia do povo de Israel, de sorte que sempre 
que escutamos falar de sinagoga, apenas costumamos entendê-lo do povo de Israel, vejamos se acaso 
é sua a voz ouvida neste salmo. Mas de que judeus, de qual povo de Israel? Com efeito, não se trata 
de palhas, mas talvez de trigo; não dos ramos cortados, mas talvez dos que se consolidaram (cf Mt 
3,12; Rm 11,17). “Nem todos que descendem de Israel são Israel. Mas de Isaac sairá a descendência 
que terá teu nome. Isto é, não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas são os filhos da 
promessa que são tidos como descendentes” (Rm 8,6-8). São, portanto, determinados israelitas, entre 
os quais se contava aquele do qual foi dito: “Eis um verdadeiro israelita, em quem não há 
fingimento” (Jo 1,47). Não digo que é deste modo que somos israelitas, quer dizer, que somos 
descendentes de Abraão carnalmente. O Apóstolo, de fato, falava aos gentios, nesses termos: “Então 
sois descendência de Abraão, herdeiros segundo a promessa” (Gl 3,29). Segundo a promessa, 
portanto, somos israelitas todos nós que seguimos as pegadas de nosso pai na fé, Abraão. Mas aqui 
entendemos tratar-se daqueles primeiros israelitas, dos quais fala o Apóstolo: “Pois eu também sou 
israelita, da descendência de Abraão, da tribo de Benjamim” (Rm 11,1). Reconheçamos aqui o que 
disseram os profetas: “O resto é que será salvo” (Rm 9,27). Ouçamos aqui a voz do resto que será 
salvo, a fala da sinagoga que recebera o Antigo Testamento e visava a promessas carnais, de tal sorte 
que seus pés vacilaram. De fato, em outro salmo, que traz também no título o nome de Asaf, o que se 
diz? “Como é bom o Deus de Israel para os retos de coração! Os meus pés quase escorregaram”. E 
se perguntássemos: Por que teus pés quase escorregaram? “Por um triz não resvalaram meus passos, 
ao ter inveja dos maus, observando a paz dos pecadores”. Com efeito, ao esperar a felicidade 
terrena, de acordo com as promessas de Deus no Antigo Testamento, ele nota que os ímpios a 
possuem intensamente; os que não adoravam a Deus haviam adquirido todas as coisas que ele 
esperava obter de Deus; e seus pés vacilaram, parecendo-lhe que fora inútil adorar a Deus. É por 
isso que diz o salmista: “São assim os pecadores; e opulentos no mundo, aumentam suas riquezas. 
Foi então inutilmente que justifiquei meu coração”? (Sl 72,1.2. 3.12.13). Vede como foi por um triz 
que seus pés não resvalaram, ao dizer a si mesmo: Que utilidade retiro em servir a Deus? Aquele não 
o serve e é feliz; eu sirvo e estou aflito. Enfim, supõe que eu seja feliz; se é também feliz aquele que 
não serve a Deus, como pensar que sou feliz porque sirvo? O salmo cujos testemunhos apresen-tei 
precede imediatamente este que agora temos nas mãos. 


2 Oportunamente aconteceu, por disposição de Deus e não por escolha nossa, que tenhamos acabado 
de ouvir do evangelho: “Porque a Lei foi dada por Moisés; a graça e a verdade nos vieram por Jesus 
Cristo” (Jo 1,17). Se, com efeito, examinarmos os dois Testamentos, o Antigo e o Novo, não 
encontramos os mesmos sacramentos, nem as mesmas promessas; contudo, são muitas vezes os 
mesmos os preceitos. Pois, foi-nos também ordenado: “Não matarás. Não cometerás adultério. Não 
furtarás. Honra a teu pai e tua mãe. Não dirás falso testemunho. Não cobiçarás as coisas alheias. Não 
desejarás a mulher de teu próximo” (Ex 20,12-17). Quem não observar estes mandamentos desgarra e 
torna-se completamente indigno de subir ao santo monte de Deus, do qual foi dito: “Senhor, quem 
será hóspede em teu tabernáculo e quem repousará em teu monte santo? Quem possui mãos inocentes 
e coração puro” (Sl 14,1; 23,4). Um exame atento dos preceitos, portanto, revela que todos são 
idênticos, ou muito pouco se encontra no evangelho que não tenha sido proferido pelos profetas. Os 
preceitos são os mesmos; quanto aos sacramentos, porém, não são idênticos, nem as promessas. 
Vejamos quais os preceitos que permanecem porque devemos servir a Deus de acordo com eles. Os 
mistérios, contudo, não são os mesmos, porque uns são os sacramentos que comunicam a salvação e 
outros os que prometem o Salvador. Os sacramentos do Novo Testamento dão a Salvação; os do 
Antigo prometeram o Salvador. Já de posse das promessas, por que procurar outras, se já tens o 
Salvador? Digo, tens o prometido, mas ainda não recebemos a vida eterna, e sim já veio o Cristo, 
prenunciado pelos profetas. Os sacramentos mudaram; tornaram-se mais fáceis, em menor número, 
mais salutares e mais felizes. Por que as promessas não são as mesmas? Porque fora prometida a 
terra de Canaã, terra fértil, ubertosa, que manava leite e mel; fora prometido o reino temporal, a 
felicidade neste mundo, a fecundidade de muitos filhos, a sujeição dos inimigos. Tudo isso pertence à 
felicidade terrena (cf Ex 3,8). Mas qual o motivo por que convinha ser tudo isso primeiramente 
prometido? “Porque primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o que é animal; o que é espiritual, 
vem depois. O primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo homem vem do céu. Qual foi o 
homem terrestre, tais são também os terrestres. Qual foi o homem celeste, tais serão os celestes. E, 
assim como trouxemos a imagem do homem terrestre, assim também traremos a imagem do homem 
celeste” (1Cor 15,26-29). À imagem do homem terreno corresponde o Antigo Testamento; à imagem 
do homem celeste, o Novo Testamento. Mas, no intuito de que ninguém pensasse que um foi que criou 
o homem terreno e outro, o celeste, Deus demonstrando que é o Criador de ambos, quis ser o autor de 
ambos os Testamentos. Prometeu bens terrenos no Antigo Testamento, e celestes em o Novo 
Testamento. Todavia, por quanto tempo és terreno em primeiro lugar? Por quanto tempo terás gosto 
pelos bens terrenos? Por acaso se damos brinquedinhos ao menino, jogos que ocupem o espírito 
infantil, depois que estiver crescido não os tiramos de suas mãos, para que ele se entregue a tarefas 
mais úteis, convenientes a um menino maior? No entanto, foste tu mesmo que deste esses presentes a 
teu filho: bagatelas quando pequenino e um códice quando maior. Não se pense que não foi Deus 
quem deu a Lei antiga porque ele a tirou, como se fosse um jogo infantil, das mãos dos filhos, através 
do Novo Testamento, dando aos mais crecidos coisas mais úteis. Foi Deus quem deu ambas as 
coisas. Mas a própria “Lei foi dada por meio de Moisés; a graça e a verdade nos vieram por Jesus 
Cristo” (Jo 1,17). “Graça”, porque se realizam pela caridade os preceitos da letra; “verdade”, 
porque se cumprem as promessas. Foi isto, portanto, que entendeu nosso Asaf. Enfim, tudo o que fora 
prometido aos judeus lhes foi tirado. Onde se acha seu reino? Onde está o templo? Onde a unção? 
Onde o sacerdote? Onde o profeta entre eles? Desde que veio aquele que fora prenunciado pelos 
profetas, naquele povo não há mais estas coisas: já perdeu os bens terrenos e ainda não busca os 
celestes. 


3 Por conseguinte, não deves apegar-te aos bens terrenos, embora seja Deus quem os concede. 


Todavia, mesmo que não devamos nos apegar a eles, tampouco havemos de acreditar que outro que 
não seja Deus podia nô-los dar. É ele quem os dá. Mas não esperes como um dom muito importante 
aquilo que ele dá mesmo aos maus. Pois, se os desse como algo de importante, não os concederia aos 
maus. Quis dá-los igualmente aos maus para que os bons saibam pedir dele aquilo que ele não dá 
também aos maus. Os judeus infelizes, aderindo aos bens terrenos, sem esperá-los daquele que fez o 
céu e a terra, que lhes fez dádivas terrenas, que os libertou, no tempo, do cativeiro do Egito, que os 
conduziu através do mar, que afogou seus inimigos e perseguidores nas ondas (cf Ex 14,22.28), os 
judeus, não confiando naquele que, de fato, dá os bens celestes aos grandes, assim como concedeu os 
terrenos aos pequenos, e temendo perder o que já haviam recebido, mataram seu doador. Dizemos 
tais coisas, irmãos, a fim de aprenderdes, enquanto homens do Novo Testamento, a não vos 
apegardes ao que é terreno. Se eles foram inescusáveis por terem aderido aos bens terrenos, quando 
o Novo Testamento ainda não fora revelado, quanto mais não serão inescusáveis os que vão atrás dos 
bens terrenos, tendo já sido reveladas a estes as promessas celestes encerradas em o Novo 
Testamento! Pois lembrai-vos bem, meus irmãos, do que disseram os perseguidores do Cristo: “Se o 
deixarmos assim, os romanos virão, destruindo o nosso lugar santo e a nação” (Jo 11,48). Vede que 
por temor de perder bens terrenos, eles mataram o rei do céu. E o que lhes aconteceu? Perderam 
também os bens terrenos. Onde eles mataram a Cristo, também eles foram mortos. Por não quererem 
perder a terra, mataram o doador da vida e estes morto, eles perderam a própria terra. Na mesma 
época do ano em que o mataram isto aconteceu a fim de que a própria circunstância do tempo os 
admoestasse sobre a causa de seus sofrimentos. Pois, ao ser destruída a cidade dos judeus, eles 
celebravam a Páscoa, e todo o povo concorrera aos milhares para celebrar aquela festa. Ali Deus, de 
fato por intermédio dos malvados (no entanto, sendo ele bom; por meio de injustos, enquanto ele é 
justo), com justiça os castigou, de tal sorte que foram mortos muitos milhares de homens e a própria 
cidade foi destruída. É isto que chora o presente salmo — Inteligência. De Asaf — e como próprio 
pranto, entende e discerne os bens terrenos dos celestes, distingue o Antigo do Novo Testamento. 
Assim, verificas por onde deves passar, o que deves esperar, o que abandonar, a que aderir. Assim, 
portanto, começa o salmo. 


4 “Por que razão, ó Deus, nos rejeitaste até o fim? Rejeitaste até o fim”: fala em lugar do povo 
judaico, da assembléia propriamente designada por sinagoga. “Por que razão, ó Deus, nos rejeitaste 
até o fim?” Não repreende, mas pergunta: “Por que razão”, por que, qual o motivo de assim 
procederes? Por que assim agiste? “Nos rejeitaste até o fim”. Que significa: “até o fim?” Talvez até 
o fim do mundo. Ou nos rejeitaste a respeito de Cristo, que é o fim para todo o que crê? (cf Rm 10,4). 
“Por que razão, ó Deus, nos rejeitaste até o fim? E inflamou-se a tua ira contra as ovelhas de teu 
rebanho?” Por que te 1raste contra as ovelhas de teu rebanho, senão porque aderíamos às coisas 
terrenas e desconheciamos nosso pastor? 


5 2 “Recorda-te de teu povo que possuíste desde o princípio”. Poder-se-ia tratar-se aqui da voz dos 
gentios? Acaso Deus os possuiu desde o início. Ele possuiu, contudo, a descendência de Abraão, o 
povo de Israel, nascido também segundo a carne dos patriarcas, nossos pais. Deles nos tornamos 
filhos, não por descendência carnal, mas por imitação de sua fé. Que sucedeu àqueles, porém, que 
Deus possuiu desde o início? “Recorda-te de teu povo que possuíste desde o princípio. Resgataste a 
vara de tua herança”. Resgataste teu povo e “a vara de tua herança”. A este povo o salmista 
denominou “vara da herança”. Consideremos o evento dos primórdios, quando Deus quis tomar 
posse do povo, libertando-o do Egito. Qual foi o sinal que deu a Moisés, que lhe perguntara: Que 
sinal lhes apresentarei a fim de que acreditem que me enviaste? “O Senhor perguntou-lhe: Que é isso 


que tens na mão? Respondeu-lhe: Uma vara. Lança-a na terra. Ele a lançou na terra, e ela se 
transformou em cobra, e Moisés fugia dela. Disse o Senhor a Moisés: pega-a pela cauda. Ele pegou-a 
pela cauda, e ela se converteu em vara, como era antes” (Ex 4,1-4). Qual o significado disso? Não 
foi em vão que assim aconteceu. Interroguemos as Escrituras de Deus. A que a serpente persuadiu o 
homem? À morte. Por conseguinte, a morte veio por meio da serpente. Se a morte veio através da 
serpente, e a vara se transformou em serpente, temos Cristo figurado em sua morte (cf Gn 3,4.5). Por 
isso também, quando no deserto as serpentes causavam mordidas mortais, o Senhor ordenou a 
Moisés que levantasse no ermo uma serpente de bronze e avisasse o povo que todo aquele que fosse 
mordido por uma serpente e a olhasse, seria curado. Assim se fez. Os homens envenenados pelas 
mordidas das serpentes se curavam olhando a serpente de bronze (cf Nm 21,8; Jo 3,14). Ser curado 
por uma serpente é grande mistério! Que quer dizer ser curado do veneno de uma serpente olhando a 
serpente? Crer em um morto para ser salvo da morte. “Moisés, contudo, teve medo e fugiu”. Por que 
Moisés fugiu daquela serpente? Que será, irmãos, senão o que sabemos ter sido realizado no 
evangelho? Cristo morreu e os discípulos tiveram pavor e perderam a esperança (Lc 24,21). Mas que 
diz a Escritura? “Pega-a pela cauda”. Que é a “cauda?” Compreende as coisas que ficaram para trás. 
É o mesmo sentido que temos na palavra: “Tu me verás pelas costas” (Ex 33,23). A vara primeiro se 
tornou serpente, que tomada pela cauda voltou a ser vara; Cristo primeiro morreu, depois 
ressuscitou. A cauda da serpente figura também o fim do mundo, pois até lá vai a mortalidade na 
Igreja. Vêm uns, outros vão através da morte, como se fosse por meio da serpente, porque foi ela 
quem deu origem à morte. Mas no fim do mundo, por meio da cauda, voltamos às mãos de Deus, e 
seremos estabelecidos qual reino de Deus, a fim de que se realize em nós a palavra: “Resgataste a 
vara de tua herança”. Mas como se trata da voz da sinagoga, a vara da herança que foi resgatada, 
mais se revela nos gentios. Nos judeus a esperança está oculta, seja nos que acreditarão no futuro, 
seja nos que acreditaram na ocasião em que foi enviado o Espírito Santo e os discípulos falaram as 
línguas de todos os povos. Pois, então, alguns milhares dentre os próprios judeus que crucificaram a 
Cristo acreditaram; e como os fatos ainda eram recentes, creram a tal ponto que venderam tudo o que 
tinham e depositaram o preço da venda aos pés dos apóstolos (cf At 2,4; 4,34). Mas sendo oculto 
tudo 1sso, a redenção da vara de Deus seria mais clara entre os gentios; portanto o salmista explica 
por que disse: “Resgataste a vara de tua herança”. Não se refere aos gentios, a respeito dos quais 
está claro. Mas acerca de quem? Do “monte de Sião”. Mas, como monte de Sião pode ter outro 
sentido, acrescenta: “onde estabeleceste morada”, onde se achava antes o povo, onde se situava o 
templo, onde se celebravam sacrifícios, onde havia tudo o que era necessário naquela época e que 
prenunciava a Cristo. A promessa, ao se ver a realização, torna-se supérflua. Pois, antes de ser 
cumprida é necessária, para não cair no esquecimento daquele que a recebe, e que este morra, sem 
ter esperança mais. Importa, por conseguinte, que espere, a fim de receber por ocasião da realização 
da promessa; não deve abandonar a promessa. Foi por isso que as figuras eram mantidas, até que, ao 
raiar o dia, as sombras se dissipassem: “O monte Sião, onde estabeleceste morada”. 


6 * “Ergue as mãos contra a soberba deles para sempre”. Do mesmo modo como nos rejeitavas para 
sempre, assim “ergue a tua mão contra a soberba deles para sempre”. Que soberba? A que derrubou 
Jerusalém. Por intermédio de quem, a não ser os reis dos gentios? A mão de Deus se ergueu bem alto 
contra a soberba deles até o fim: pois até eles já conhecem a Cristo. “Porque o fim da Lei é Cristo 
para justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). Qual o bem que ele lhes deseja? Parece que está 
irado ao falar e maldiz. Oxalá acontecesse conforme ele maldiz! Ou antes, já podemos nos alegrar de 
se ter realizado isto em nome de Cristo. Os que seguram o cetro já se submetem ao lenho da cruz; já 
se cumpre a predição: “Adorá-lo-ão todos os reis da terra; todas as nações o servirão” (S1 71,11). Já 


na fronte dos reis é mais precioso o sinal da cruz do que as gemas do diadema. “Ergue as mãos 
contra a soberba deles para sempre. Quanta maldade cometeu o inimigo no santuário”. Naquelas 
coisas que eram sagradas para ti, a saber, no templo, no sacerdócio, em todos aqueles sacramentos 
existentes nos tempos antigos. “Quanta maldade cometeu o inimigo”. Na verdade, o inimigo então 
agiu. Os gentios que então a cometeram adoravam deuses falsos, adoravam ídolos, serviam os 
demônios; cometeram, no entanto, muitas maldades contra as coisas santas de Deus. Quando o teriam 
podido se não lhes tivesse sido permitido? Quando lhes seria permitido, a não ser que aquelas coisas 
santas, primeiro figura das promessas, não fossem necessárias, uma vez que se tinha aquele que havia 
prometido? Portanto, “quanta maldade cometeu o inimigo no santuário”. 


7º “E gloriaram-se os que te odeiam”. Considera os servos dos demônios, os servos dos ídolos, e 
que espécie de gentios foram os que destruíram o templo e a cidade de Deus, “eloriando-se disso. No 
meio de tua solenidade”. Lembrai-vos do que disse: Jerusalém foi destruída quando se celebrava a 
solenidade, a solenidade mesma em que crucificaram o Senhor. Congregados eles se enfureceram, e 
reunidos pereceram. 


8 * “Puseram por sinais suas insígnias. E não reconheceram”. Eles tinham insígnias para colocar ali: 
seus estandartes, suas águias, seus dragões, Insígnias romanas; ou mesmo suas estátuas, que puseram 
antes no templo. Ou talvez “sinais”, os oráculos de seus demônios. “E não reconheceram”. O que não 
reconheceram? “Não terias poder algum sobre mim, se não te houvesse sido dado do alto” (Jo 
19,11). Não reconheceram que não era honra para eles afligirem, prenderem e até destrurem a 
cidade, mas que sua impiedade os tornara uma espécie de machado de Deus. Foram instrumentos da 
ira de Deus e não o reino de um Deus apaziguado. Deus agiu como muitas vezes faz o homem. Por 
vezes, um homem encolerizado toma uma vara do chão, ou talvez algum ramo para bater no filho. 
Mas depois joga o ramo no fogo e faz do filho seu herdeiro. De igual maneira, por vezes Deus educa 
os bons por meio dos maus, e dando um poder temporal aos que devem ser condenados, ensina os 
que serão libertados. Mas, então? Imaginais, irmãos, que de fato foi entregue àquele povo a 
faculdade de ensinar, para que depois se perdesse inteiramente? Quantos dentre eles posteriormente 
acreditaram! Quantos ainda haverão de crer! Uma coisa é a palha, e outra o trigo. Entre ambos, 
contudo, entra o trilho; sob um mesmo trilho uma é triturada e o outro sai limpo. Quantos bens Deus 
nos concedeu através do mal da traição de Judas! A própria crueldade dos judeus quantos bens não 
acarretou para os fiéis gentios! Cristo foi morto, a fim de que na cruz houvesse a quem olhar os 
mordidos da serpente (cf Nm 21,8). Assim também, portanto, os romanos talvez tenham tido uma 
inspiração divina para irem a Jerusalém e a tomarem; e depois de a terem tomado e destruído, 
disseram a si mesmos que era uma realização de seus demônios: “Puseram por sinais as suas 
insígnias. E não reconheceram”. O que não reconheceram? “Como para a saída do alto”. Se não 
viesse uma ordem do alto, aos gentios jamais teria sido permitido agir deste modo contra os judeus. 
Mas partiu uma ordem de cima, conforme diz Damiel: “Desde o começo da tua súplica uma palavra 
foi pronunciada” (Dn 9,23). Assim também aconteceu quando o Senhor estava diante de Pilatos. Ele 
se orgulhava, e pondo suas Insígnias como sinal, sem reconhecer, dizia a Cristo: “Não me respondes? 
Não sabes que tenho poder para te libertar e poder para te crucificar?” E o Senhor respondeu ao 
orgulhoso, fazendo uma punção no tumor crescido: “Não terias poder algum sobre mim, se não te 
houvesse sido dado do alto” (Jo 19,10.11). Assim também aqui: “Puseram por sinais suas insígnias. 
E não reconheceram”. Como não reconheceram? “Como para a saída do alto”. Como a saída viera do 
alto, para assim se realizar, acaso eles puderam reconhecê-lo? 


9 é Passemos por alto estes versículos, uma vez des-truída Jerusalém. São claros e não nos apraz 


demorarmo-nos acerca da pena dos inimigos. “Como às árvores de um bosque, despedaçaram todos 
juntos suas portas com machados. Com achas e martelos abateram-na”, isto é, por uma conspiração, 
com constância, “abateram-na com achas e martelos”. 


10 7 “Atearam fogo ao teu santuário e na terra profanaram o tabernáculo de teu nome”. 


11 *º “Disseram em seus corações, eles e os de sua linhagem”. O que disseram? “Vinde. Façamos 
cessar todas as solenidades do Senhor sobre a terra. Do Senhor”, esse termo foi intercalado, como 
dito por Asaf. Aqueles homens enfurecidos não denominariam Senhor aquele cujo templo eles 
destruíam. “Vinde, façamos cessar todas as solenidades do Senhor sobre a terra”. Que faz Asaf? Que 
“entende Asaf” destas palavras? Que entende? Não tira proveito, mesmo com este ensinamento? Não 
corrige a malícia do espírito? Foram destruídas todas as coisas existentes nos primeiros tempos: não 
havia mais sacerdote, nem altar dos judeus, nem vítima alguma, nem templo. Por conseguinte, não se 
havia de conhecer algo que tomasse o lugar do que perecia? Com efeito, retiravam-se os sinais das 
promessas, sem se realizar o que fora prometido? Vejamos, pois, agora o que entende Asaf; vejamos 
se tirou proveito da tribulação. Pondera o que ele diz: “Já não vemos nossos emblemas, já não há 
profeta; nem mais, entre nós, quem seja conhecido”. Eis estes judeus que dizem não serem mais 
conhecidos, isto é, que ainda se encontram no cativeiro, que não foram libertados, e que ainda 
esperam o Cristo. Cristo há de vir, mas virá como juiz. Primeiro ele chama, mas depois há de julgar. 
Virá, porque veio. É manifesto que há de vir; mas virá do alto. Ele estava diante de ti, ó Israel! Foste 
esmagado, porque foste de encontro aquele que jazia; para não seres esmigalhado, considera aquele 
que vem do alto. Pois, já foi predito pelo profeta: “Aquele que cair sobre essa pedra vai se quebrar 
todo, e aquele sobre quem ela cair, ela o esmagará” (Is 8,14.15; Lc 20,18). Quebra o pequeno, 
esmaga o grande. Já não vês teus emblemas, já não existe profeta e dizes: “Nem mais, entre nós, 
quem seja conhecido”, porque vós já não conheceis. “Já não há profeta, nem mais, entre nós quem 
seja conhecido”. 


12 'º “Até quando, ó Deus, nos insultará o inimigo?” Clama como um abandonado, um desamparado; 
clama como o doente que prefere ferir o médico a ser curado; ele não te conhece ainda. Vê como fez 
quem não te conhece ainda. Efetivamente, verão coisas que não haviam sido anunciadas a respeito 
dele, e tomarão consciência de coisas que não tinham ouvido (cf Is 52,15; Rm 15,21). E tu ainda 
clamas: “Já não há profeta; nem mais, entre nós, quem seja conhecido”. Onde está teu entendimento? 
“O adversário blasfemará o teu nome até o fim”. O adversário blasfemaria teu nome até o fim, para 
que repreendas encolerizado, e ao repreender, tomares conhecimento até o fim; ou talvez “para o 
fim”, até o fim. Até que fim? Até que conheças, até que clames, até que pegues a cauda da serpente, e 
voltes ao reino. 


13 !! “Por que retrais a tua mão e tiras do peito a tua direita até o fim?” Novamente outro sinal dado 
a Moisés. Como acima tratava do sinal da vara, aqui fala da direita. Depois de realizado o milagre 
da vara, Deus lhe deu outro sinal, dizendo: “Põe a mão no peito. Ele pôs a mão no peito”, e ainda: 
“Tira-a. Ele tirou-a. Eis que a mão estava branca”, isto é, impura. Brancura na pele é causada pela 
lepra, e não a cor natural (cf Lv 13,25). Pois, a própria herança de Deus, isto é, seu povo que ele 
mandou para fora, se tornou impuro. Mas que disse ainda Deus a Moisés? “Torna a pôr a mão no 
peito. Ele colocou a mão novamente no peito e a retirou. Ela voltara à cor natural” (Ex 4,6.7). 
Quando ages assim? pergunta Asaf. Até quando retrais a tua direita, tirando-a de teu peito, e ela fica 
de fora, impura? Torna a pô-la no peito; que ela recupere sua cor, reconheça o salvador. “Por que 
retrais a tua mão e tiras do peito a tua direita até o fim?” Assim grita, cego, sem entender; mas Deus 
sabe o que faz. Pois, qual o motivo da vinda de Cristo? “A cegueira atingiu uma parte de Israel até 


que chegue a plenitude dos gentios, e assim todo Israel será salvo” (Rm 11,25). Em consequência 
disso reconhece, ó Asaf, o que veio antes, a fim de ao menos seguires, se não pudeste vir antes. Não 
foi em vão que Cristo veio, ou inutilmente que Cristo morreu. Não foi em vão que o grão caiu na 
terra; foi para germinar multiplicado (cf Jo 12,25). A serpente foi levantada no deserto, para que o 
povo ferido pelo veneno fosse curado (cf Nm 21,9). Considera os fatos. Não julgues inútil sua vinda, 
para que não te encontres em péssima situação quando ele voltar. 


14 !? Asaf entendeu, pois traz o título do salmo: “Inteligência. De Asaf”. E que diz ele? “Mas Deus é 
nosso rei, desde os séculos; levou a termo a salvação, no meio da terra”. Por esta salvação 
clamamos: “Já não há profeta; nem mais, entre nós, quem seja conhecido. Mas Deus é nosso rei, 
desde os séculos”, porque ele é o Verbo no princípio, pelo qual foram criados os séculos; ele “levou 
a termo a salvação, no meio da terra”. Portanto, que fez “Deus, nosso rei desde os séculos? Ele levou 
a termo a salvação, no meio da terra”. Eu, no entanto, ainda clamo como se estivesse abandonado. 
Ele leva a termo a salvação no meio da terra e eu permaneço como terra. Asaf entendeu bem, porque 
diz o salmista: “Inteligência. De Asaf”. Por que isto, ou que salvação Cristo levou a termo, senão que 
os homens aprendessem a desejar os bens eternos e não ficarem sempre apegados aos bens 
temporais? “Mas Deus é nosso rei, desde os séculos; levou a termo a salvação, no meio da terra”. Ao 
clamarmos: “Até quando, ó Senhor, nos insultará o inimigo? Até quando o adversário blasfemará? 
Até quando retrais a tua mão, tirando-a do peito?” Ao dizermos: “Deus é nosso rei, desde os séculos; 
levou a termo a salvação, no meio da terra”, também nós dormimos. Os povos vigiam; nós roncamos, 
e como se Deus nos tivesse abandonado, deliramos em sonho. “Ele levou a termo a salvação, no 
meio da terra”. 


15 É Agora, então, Asaf, corrige-te e entende; dize-nos qual foi a salvação que Deus levou a termo, 
no meio da terra. Visto que a salvação terrena foi perdida para vós, que fez ele? Que prometeu? 
“Com teu poder firmaste o mar”. O povo judaico era um povo estéril, privado das águas do mar. Os 
gentios constituíam as águas amargas do mar, que banhavam de todos os lados aquela terra. Fis que 
“firmaste o mar com teu poder”, e a terra continuou sedenta por falta de tua chuva. “Com seu poder 
firmaste o mar. Esmagaste a cabeça dos dragões sobre as ondas”. Cabeça dos dragões são os 
demônios soberbos, que tinham em possessão os gentios. Tu a quebraste sobre as ondas, porque 
livraste do poder dos demônios através do batismo os que eles possuíam. 


16 !* Depois de esmagar as cabeças dos dragões, que vem ainda? Pois, aqueles dragões têm seu 
chefe, e o que ocupa o primeiro lugar entre eles é o grande dragão. E o que dele fez aquele que levou 
a termo a salvação, no meio da terra? Ouve: “Quebraste a cabeça do dragão”. De que dragão? 
Entendemos por dragões todos os demônios das fileiras do diabo. Qual este dragão especial cuja 
cabeça foi quebrada, senão o próprio diabo? Que lhe fez o Senhor? “Quebraste a cabeça do dragão”. 
Cabeça é a raiz do pecado. Trata-se da cabeça sobre a qual recaiu a maldição de que a descendência 
de Eva observaria a cabeça da serpente (cf Gn 3,15). A Igreja recebeu a advertência de evitar a raiz 
do pecado. Qual a raiz do pecado, a cabeça da serpente? “A origem de todo pecado é a soberba” 
(Eclo 10,15). Foi, por conseguinte, quebrada a cabeça do dragão; esmagada foi a soberba diabólica. 
E que lhe fez a ele quem levou a termo a salvação, no meio da terra? “Deste-o em alimento aos 
povos da Etiópia”. Que é 1sso? Como entender esses povos etíopes? Como, a não ser todos os povos. 
E é exato representá-los por negros; pois os etiopes são negros. São chamados à fé os que foram 
negros. Justamente eles, a fim de se lhes dizer: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor” 
(Ef 5,8). Sem dúvida, foram chamados de negros, mas não continuem a ser; deles pois, se forma a 
Igreja, a qual foi dito: “Quem é esta que sobe toda alva”? (Ct 8,5, sg LXX). Que se fez da que era 


negra? A não ser que foi dito: “Sou negra, mas formosa”? (Ct 1,4). E como eles receberam em 
alimento este dragão? Penso que antes se deve dizer que receberam a Cristo em alimento. Mas, 
Cristo era alimento que os faria perfeitos; o diabo, comida que eles destruiriam em si mesmos. Foi o 
que sucedeu aquele bezerro a quem adorou o povo infiel, apóstata, anelando pelos deuses dos 
egípcios e abandonando aquele que os livrara da escravidão do Egito; então se realizou aquele 
grande sinal. Como se irritasse Moisés contra os que cultuavam e adoravam o ídolo, inflamado pelo 
zelo por Deus, castigou-os no tempo a fim de os atemorizar e fazê-los evitar a morte eterna. Jogou ao 
fogo o próprio bezerro, eliminou-o, quebrou-o, misturou o pó com água, que deu ao povo a beber (cf 
Ex 32,1-20). E realizou-se assim um grande sacramento. Oh, ira profética de uma alma não 
perturbada, mas iluminada! Como agiu? Primeiro joga ao fogo, para que perdesse sua forma; reduziu 
a pó, para ser consumido lentamente; misturou com água para dar ao povo a beber. Que significa isto, 
senão que os adoradores do diabo se tornaram seu corpo? Como aqueles que conhecem a Cristo 
constituem seu corpo, de sorte que se lhes diz: “Vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros” 
(1Cor 12,27). O corpo do diabo devia ser consumido, e consumido pelos israelitas. Daquele povo, 
pois, vieram os apóstolos; dele se origina a Igreja primitiva. Fora dito a Pedro acerca dos gentios: 
“Imola e come” (At 10,13). Que quer dizer: “Imola e come?” Mata aquilo que eles são, e faze deles o 
que tu és. A ordem: “Imola e come” equivale a: Reduze a pó e bebe. Ambas as coisas são um mesmo 
sinal sacramental. Importava, de fato, importava sem dúvida alguma que os que constituíam o corpo 
do diabo, pela fé, passassem para o corpo de Cristo. Assim o diabo é destruído, pela perda de seus 
membros. Isso também foi figurado na serpente que Moisés fez surgir. Os magos fizeram coisa 
semelhante, e jogando por terra suas varas fizeram aparecer dragões; mas o dragão de Moisés 
absorveu as varas de todos aqueles magos (cf Ex 7,12). Aplique-se isso agora ao corpo do diabo. 
Acontece o mesmo. É devorado pelas gentes que acreditaram, e torna-se alimento dos etíopes. É 
possível outra explicação de: “Deste-o em alimento aos povos da Etiopia”, que é a seguinte: eles 
agora mordem em companhia de todos. Que significa: mordem? Repreendem, inculpam, acusam. Isso 
foi dito em outra passagem, embora em forma negativa: “Mas se vos mordeis e vos devorais 
reciprocamente, não aconteça que vos elimineis uns aos outros” (Gl 5,15). Que sentido tem: 
“Mordeis e vos devorais reciprocamente?” Ten-des litígios mútuos, sois detratores uns dos outros, 
injuriais-vos reciprocamente. Notai agora com essas mordidelas como é absorvido o diabo. Quem é 
que, mesmo sendo pagão, não diga irado a seu servo: Satanás? Vê como o diabo é dado em alimento. 
Assim fala o cristão, assim fala o judeu, assim fala o pagão. Adora-o e maldiz em seu nome. 


17 * Consideremos, portanto, o restante. Irmãos, peço-vos atenção. Ouve-se com prazer o que já se 
conhece realizado em todo o orbe da terra. Quando isso era anunciado, não era realizado ainda, 
porque então se tratava da promessa ainda não cumprida; agora que prazer sentimos ao lermos no 
livro as predições realizadas no mundo! Vejamos o que fez aquele que Asaf já entende ter “levado a 
termo a salvação, no meio da terra. Fizeste jorrar fontes e torrentes”, manar o licor da sabedoria, 
manarem as riquezas da fé, irrigarem as águas a salmorra dos povos, e converterem-se todos os 
infiéis à suavidade da fé por meio desta irrigação. “Fizeste jorrar fontes e torrentes”. Talvez haja 
diferença entre fontes e torrentes, mas é possível serem idênticas, porque as fontes foram tão 
abundantes que deram origem a rios. “Fizeste jorrar fontes e torrentes”. Com efeito, se há diferença, 
em uns a palavra de Deus se torna “uma fonte de água que jorra para a vida eterna” (Jo 4,14): em 
outros, que ouvem a palavra, mas não se comportam de acordo, vivendo bem, apesar de não a 
calarem, tornam-se torrentes. Pois, propriamente as chamadas torrentes não são perenes. Às vezes, 
em sentido translato, fala-se de torrentes, em vez de rios, como no versículo: “Inebriar-se-ão na 
abundância de tua casa. Na torrente de tuas delícias lhes dás de beber” (Sl 35,9): pois esta torrente 


não seca. Mas propriamente chamam-se torrentes os rios que secam no verão, e no inverno correm e 
inundam as margens. Se, portanto, vês um homem bem fiel, perseverante até o fim, sem abandonar a 
Deus nas tentações, suportando toda espécie de incomodidades em prol da verdade e não pela 
falsidade ou o erro, de onde vem que se mantém nessas condições senão porque a palavra nele se 
tornou “uma fonte de água que jorra para a vida eterna?” Outro, contudo, acolhe a palavra, prega, não 
cala, corre. O verão demonstra se é uma fonte ou uma torrente. No entanto, ambas irrigam a terra, por 
ação daquele que “levou a termo a salvação, no meio da terra”. Jorrem fontes, corram torrentes: 
“Fizeste jorrar fontes e torrentes”. 


18 “Secaste os rios de Etam”. Ele faz jorrar fontes e torrentes, e seca rios, a fim de que de um lado 
corram águas e de outro elas sequem. “Os rios de Etam”. Que significa Etam? É palavra hebraica. 
Que significa? Forte, robusto. Quem é este forte e robusto, cujos rios Deus seca? Quem, senão o 
próprio dragão? Diz o evangelho: “Como pode alguém entrar na casa do forte e roubar os seus 
pertences, se primeiro não o amarrar”? (Mt 12,29). O forte é o diabo, que presume de sua força e 
abandona a Deus; é o forte aquele que disse: “Colocarei o meu trono no aquilão, tornar-me-ei 
semelhante ao Altíssimo” (Is 14,13-14). Deste cálice de sua força perversa ele deu de beber ao 
homem. Quiseram ser fortes os que acreditaram que se tornariam deuses, comendo do fruto proibido. 
Adão fez-se forte e foi escarnecido: “Eis que Adão já é como um de nós” (Gn 3,22). Fortes também 
eram os judeus que presumiam de sua justiça: “Desconhecendo a justiça de Deus e procurando 
estabelecer a sua própria, como homens fortes, não se sujeitaram à justiça de Deus” (Rm 10,3). Vede 
como o homem desperdiçou sua fortaleza, e ficou fraco, pobre, de longe, sem ousar levantar os olhos 
para o céu, mas a bater no peito e dizer: “Senhor, tem piedade de mim, pecador” (Lc 18,13). Já se vê 
fraco e confessa sua fraqueza. Não é forte. É terra árida que deve ser regada por fontes e torrentes. 
São ainda fortes os que presumem de sua força. Sequem-se os seus rios; não progridam nas opiniões 
dos gentios, dos arúspices, dos adivinhos, dos mágicos, porque os rios do forte secaram: “Secaste os 
rios de Etam”. Desapareçam aqueles ensinamentos e os espíritos sejam inundados pelo evangelho da 
verdade. 


19 'º “Teu é o dia e a noite te pertence”. Quem o ignora, uma vez que ele fez todas as coisas, porque 
pelo Verbo tudo foi feito? (cf Jo 1,3). Aquele mesmo que “levou a termo a salvação, no meio da 
terra” é que se diz: “Teu é o dia e a noite te pertence”. Aqui há uma alusão à própria “salvação 
operada no meio da terra. “Teu é o dia”. Quem são eles? Os espirituais. “E a noite te pertence”. E 
estes? Os homens carnais. “Teu é o dia e a noite te pertence”. Os es-pirituais falem de coisas 
espirituais aos espirituais. Pois, foi dito: “Exprimindo realidades espirituais em termos espirituais, é 
realmente de sabedoria que falamos entre os perfeitos” (1Cor 2,13.6). Os carnais ainda não a 
captam: “Não vos pude falar como a homens espirituais, mas tão-somente como a homens carnais” 
(1Cor 3,1). Com efeito, quando os espirituais falam de realidades espirituais: “O dia ao dia profere a 
palavra”. Quando, porém, os próprios homens carnais não calam sua fé no Cristo crucificado, que os 
pequenos podem captar: “A noite à noite anuncia a ciência” (Sl 18,3). “Teu é o dia e a noite te 
pertence”. Pertencem-te os espirituais e os carnais. Tu os consolas como a lua consola a noite, 
ilustrando a uns com a sabedoria imutável, a outros confortando com a manifestação da verdade. 
“Teu é o dia e a noite te pertence”. Queres ouvir como fala o dia? Vê se apreendes; eleva tua mente 
tão alto quanto podes. Vejamos se pertences ao dia; observemos se não pestanejas. Podes ver aquilo 
que acabas de ouvir do evangelho: “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo 
era Deus?” Só consegues pensar nas palavras que soam e passam. Poderias captar o Verbo, não 
enquanto som, mas enquanto Deus? Não ouviste a palavra: “O Verbo era Deus?” Mas, podes pensar 


nestas palavras: “Tudo foi feito por meio dele” (Jo 1,1-14). Por ele foram feitos também os que 
falam. Então, como é aquele Verbo? Entendes, 6 homem carnal? Responde. Captas? Não captas, 
ainda estás na noite. Precisas da lua, para não morreres nas trevas. “Eis que os pecadores retesaram 
o arco, para alvejarem, sob uma lua obscura, os retos de coração” (SI 10,3). Obscureceu-se a carne 
de Cristo, ao ser deposta da cruz e colocada no sepulcro, enquanto o injuriavam os que o mataram. 
Ainda não ressuscitara e os discípulos, retos de coração, tiveram o coração alvejado, sob uma lua 
obscura. Por conseguinte, tendo em mira que não somente o dia profira ao dia a palavra, mas ainda a 
noite anuncie à noite a ciência, e uma vez que “teu é o dia e a noite te pertence”, digna-te descer e 
permanecer junto daquele onde estavas ao descer, mas também vir aqueles por cuja causa tu desces. 
Tu que estavas neste mundo, e o mundo por ti foi feito, mas ele não te reconheceu, digna-te descer. 
Tenha a noite também o seu consolo. Tenha: “O Verbo se fez carne e habitou entre nós” (Jo 1,14). 
“Teu é o dia e a noite te pertence. Criaste o sol e a lua”, sol são os espirituais; lua, os carnais. Se 
alguém ainda é carnal, não seja abandonado, para que progrida. “Criaste o sol e a lua”: o sol 
representa os prudentes e a lua os estultos. Todavia, não os abandonaste. Pois está escrito: “O sábio 
permanece como o sol; “o insensato, porém, muda como a lua” (Eclo 27,11). Como, portanto, o sol 
permanece, isto é, o sábio per-manece como o sol e “o insensato muda como a lua”, deve-se 
abandonar aquele que ainda é carnal, ainda insensato? E onde fica o que disse o Apóstolo: “Eu me 
sinto devedor a gregos e a bárbaros” (Rm 1,14)? “Criaste o sol e a lua”. 


20 !” “Marcaste os confins da terra”. Acaso não o fez antes, quando criou a terra? Mas como foi que 
marcou os confins da terra, aquele que “levou a termo a salvação, no meio da terra?” De que maneira 
senão a mencionada pelo Apóstolo: “Pela graça somos salvos, e isso não vem de nós, é o dom de 
Deus; não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho?” Então não existiam obras boas? 
Existiam, mas de que modo? Pela graça de Deus. Ele continua; vejamos. “Pois somos criaturas dele, 
criados em Cristo Jesus para as boas obras” (Ef 2,8-10). Foi assim que ele marcou os confins da 
terra, ele que “levou a termo a salvação, no meio da terra. Marcaste os confins da terra. 
Estabeleceste o verão e o inverno”. O verão figura os fervorosos de espírito. Tu fizeste os que são 
fervorosos de espírito; criaste também os apenas iniciados na fé. Eis o verão. “Estabeleceste o verão 
e o Inverno”. Não se gloriem como se nada houvessem recebido: “Tu os estabeleceste”. 


21 '* “Recorda-te de tua criatura”. De qual “criatura tua? O inimigo injuriou o Senhor”. Ó Asaf, 
lastima-te ao conhecer tua primitiva cegueira! “O inimigo injuriou o Senhor”. Foi seu próprio povo 
que disse de Cristo: “Sabemos que este homem é pecador. Sabemos que Deus falou a Moisés, mas 
este, não sabemos de onde ele é. É um samaritano” (Jo 9,24.29: 8,48). “O inimigo injuriou o Senhor. 
Um povo insensato ultrajou teu nome”. Então Asaf era esse povo imprudente; mas nesta ocasião Asaf 
não en-tendeu. O que se encontra no salmo anterior? “Tornei-me como um animal de carga junto de 
ti, mas estou sempre contigo” (Sl 72,23.24). Assim fala porque não cultua os deuses e os ídolos dos 
pagãos. Apesar de não compreender como um animal, reconhece enquanto homem. Pois diz: “Estou 
sempre contigo, como animal de carga”. Como prossegue Asaf neste salmo? “Tomaste-me pela mão 
de minha direita e conduziste-me segundo a tua vontade e acolheste-me na glória. Segundo a tua 
vontade”, e não de acordo com minha justiça; por dádiva tua, não por obra minha. Conseguentemente 
também aqui: “O inimigo injuriou o Senhor e um povo insensato ultrajou teu nome”. Então pereceram 
todos? De forma nenhuma. Embora alguns ramos tenham sido quebrados, subsistem alguns onde é 
enxertada a oliveira silvestre. A raiz permanece e dentre os mesmos ramos, quebrados pela 
infidelidade de alguns, foram novamente inseridos através da fé (cf Rm 11,17). O próprio Apóstolo 
Paulo que fora cortado devido a sua incredulidade, pela fé foi restituído à raiz. Com efeito, “o povo 


insensato ultrajou teu nome” quando disse: “Se é filho de Deus, desça da cruz” (Mt 27,40). 


22 * Mas que dizes, Asaf, uma vez que agora já entendes? “Não entregues as almas dos que te 
louvam às feras”. Reconheço, diz Asaf, como se diz em outro salmo: “Reconheci o meu delito e não 
dissimulei minha injustiça” (Sl 31,5). Por quê? Acontece como sucedeu através do sermão de Pedro, 
quando os israelitas se admiravam diante do milagre das línguas (no Pentecostes). Ele lhes dizia que, 
apesar de Cristo lhes ter sido enviado, eles o mataram. “Ouvindo isto, sentiram o coração 
transpassado e perguntaram a Pedro e aos apóstolos: Que devemos fazer?” Dizei-nos. Os Apóstolos 
responderam: “Convertei-vos e seja cada um de vós batizado em nome do Senhor Jesus Cristo, para 
a remissão dos pecados” (At 2,37-38). Como através da penitência se fez a confissão: “Não 
entregues as almas dos que te louvam às feras”. Por que: “Os que te louvam?” Porque “revolvia-me 
em minha dor, enquanto o espinho era pungente” (SI 31,4). Compungi-ram-se de coração; e sentiram 
a tribulação da penitência aqueles que se gloriavam em seu furor. “Não entregues as almas dos que te 
louvam às feras”. Quais são estas feras senão aqueles cujas cabeças foram esmagadas sobre as 
ondas? O próprio diabo é denominado fera, leão e dragão. Não entregues ao diabo e a seus anjos as 
almas dos que te louvam. Devore-me a serpente, se ainda tenho gostos terrenos, se tenho desejos 
terrenos, se permaneço ainda só com as promessas do Antigo Testamento, apesar de já revelado o 
Novo. Quando, porém, tiver me despojado da soberba, e não esteja ciente de minha justiça, e sim de 
tua graça, não tenha poder sobre mim a fera soberba. “Não entregues as almas dos que te louvam às 
feras. Nem te esqueças para sempre das almas dos teus pobres”. Éramos ricos, éramos fortes, mas tu 
“secaste os rios de Etam”. Agora, porém, não nos apoiamos em nossa justiça, mas reconhecemos a 
ação de tua graça. Somos pobres. Escuta teus mendigos. Já não ousamos levantar os olhos para os 
céus, mas batendo no peito dizemos: Senhor, “tem piedade de mim, pecador” (Lc 18,13). “Nem te 
esqueças para sempre das almas de teus pobres”. 


23 2º “Volta o olhar para tua aliança”. Realiza o que prometeste: temos em nosso poder os 
documentos, e esperamos a herança. “Volta o olhar para tua aliança”. Não me refiro à antiga. Não 
reclamo a terra de Canaã. Nem peço a sujeição de inimigos temporais, ou descendência carnal, 
riquezas terrenas, salvação temporária. “Volta o olhar para tua aliança”, que nos prometeu o reino 
dos céus. Já conheço teu testamento; Asaf já entendeu, Asaf não é um animal de carga, já enxerga o 
que foi dito: “Eis que dias virão — oráculo do Senhor — em que selarei com a casa de Israel (e a 
casa de Judá) uma aliança nova. Não como a aliança que selei com seus pais” (Jr 31,31.32). “Volta o 
olhar para tua aliança. Porque os que se entregaram às trevas encheram a terra de antros iníquos”. 
Eles tinham corações iníquos. Nossas casas são nossos corações. De coração que são bem- 
aventurados nele repousam de bom grado. “Volta, portanto, o olhar para tua aliança”, e um resto se 
salvará (cf Rm 9,27). Muitos que visavam somente à terra e a encheram, caíram nas trevas. Seus 
olhos se encheram de poeira, que os cegou. E eles se tornaram como a poeira que o vento carrega da 
superfície da terra (cf Sl 1,4). “Os que se entregaram às trevas encheram a terra de antros iníquos”. 
Visando apenas à terra, ficaram nas trevas aqueles dos quais refere outro salmo: “Seus olhos se 
obscureçam e não vejam e seu dorso se incurve para sempre” (Sl 68,24). São, pois, terra, aqueles 
“que se entregaram às trevas e encheram a terra de antros iníquos”, tendo corações iníquos. 
Conforme dissemos mais acima, nossas casas são nossos corações; nele repousaremos de boa 
vontade, se o limparmos de toda iniquidade. Ali também se encontra uma consciência carregada, que 
repele o homem, como o paralítico que recebe ordem de 1r, levando seu leito, uma vez perdoados 
seus pecados. Disse-lhe o Senhor: “Toma o teu leito” e anda para tua casa (Jo 5,8). Carrega o peso 
de tua carne e penetra numa consciência curada. “Porque os que se entregaram às trevas encheram a 


terra de antros iníquos”. Caíram nas trevas, encheram-se de terra. Quais são os que caíram nas 
trevas? Os que têm corações iníquos. Deus lhes retribui conforme as condições de seus corações. 


24 *! “Não se afaste envergonhado o humilde”. Pois a soberba confunde aqueles. “O pobre e o 
desamparado possam louvar o teu nome”. Vedes, irmãos, como deve ser suave a pobreza; vedes que 
os pobres e desamparados pertencem a Deus. Mas, trata-se dos pobres em espírito, porque deles é o 
reino dos céus (cf Mt 5,3). Quais são os pobres em espírito? Os humildes, os que tremem diante de 
minha palavra, os que confessam seus pecados; aqueles que não presumem de seus méritos, nem de 
sua justiça. Quem são os pobres em espírito? Aqueles que, ao fazerem algo de bom, louvam a Deus; 
quando praticam o mal, acusam a si mesmos. Sobre quem repousa meu espírito, diz o profeta, senão 
no humilde, no tranquilo, “naquele que treme diante de minha palavra”? (Is 66,2). Por conseguinte, 
Asaf já entende; já não adere à terra, já não procura a realização de promessas de bens terrenos, 
conforme o Antigo Testamento. Tornou-se teu mendigo, teu pobre. Tem sede da água de teus rios, 
porque os seus secaram. Uma vez que ele assim se transformou, não seja enganado em sua esperança. 
À noite ergueu as mãos diante de ti, procurando-te (cf Sl 76,3); não seja decepcionado. “Não se 
afaste envergonhado o humilde. O pobre e o desamparado possam louvar o teu nome”. Confessando 
seu pecado, louvarão teu nome. Ao desejarem que se cumpram tuas promessas eternas, louvarão teu 
nome. Não serão entumescidos com as realidades temporais, nem soberbos e inchados de orgulho 
devido à própria justiça. Não são desses; mas quem então? “O pobre e o desamparado possam 
louvar o teu nome”. 


25 2 “Levanta-te, Senhor. Julga a minha causa”. Sinto-me abandonado, porque ainda não recebi o 
objeto de tuas promessas; e minhas lágrimas se tornaram o meu pão dia e noite, enquanto me é dito 
cada dia. Onde está o teu Deus? (cf Sl 41,4). E como não posso mostrar o meu Deus, como se fosse 
imútil segui-lo, sou injuriado. Não é apenas o pagão, ou o judeu, ou o herege, mas por vezes é um 
próprio irmão católico que torce os lábios, ao serem anunciadas as promessas de Deus, ou pregada 
de antemão a futura ressurreição. E mesmo ele, apesar de ter sido mergulhado na água da salvação 
eterna, e de ser portador do sinal de Cristo, talvez diga: Quem já ressuscitou? E: Jamais ouvi meu pai 
falar do sepulcro, desde que o sepultei. Deus deu a lei a seus servos por algum tempo, a que podem 
se referir; pois quem já voltou da região dos mortos? Que fazer por estes? Mostrar-lhes o que não 
vêem? Não posso. Por causa deles Deus não vai se tornar visível. Se quiserem, que o façam. Façam- 
no, enpenhem-se nisso. Uma vez que não querem se converter para melhor, convertam a Deus para o 
pior. Veja quem puder que Deus existe; acredite quem não puder. Mesmo que a alguém seja possível 
ver, porventura vê-lo-á com os olhos? Verá com o intelecto, verá com o coração. Não era o sol ou a 
lua que queria mostrar aquele que dizia: “Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a 
Deus” (Mt 5,8). Um coração impuro que nem é capaz de ter fé, creia ao menos aquilo que não pode 
ver. Responderá: Não vejo; por que hei de acreditar? A meu ver, é visível tua alma! Estulto! Teu 
corpo é visível; mas quem pode ver a tua alma”? Se somente teu corpo é visível, por que não és 
sepultado? Admiras-te por ter eu dito: Se apenas o corpo é visível, por que não és sepultado? Hás de 
responder (isso tu entendes): porque estou vivo. Como sabes que vives? Não vejo tua alma. Como 
posso saber? Responderás: Mas falo, ando, trabalho. Insensato! Pelas obras do corpo posso 
reconhecer que és um ser vivo. Pelas obras da criatura não podes reconhecer o Criador! E talvez 
aquele que afirma: Depois de morto, nada mais serei, estudou as letras, aprendeu isso de Epicuro, 
ignoro de que espécie de filósofo insensato, ou antes, amante da vaidade e não da sabedoria, a quem 
os próprios filósofos chamaram de porco. Ele declarou que a volúpia do corpo é o bem sumo. Os 
filósofos o chamaram de porco que se revolve na lama carnal. Foi talvez dele que aprendeu esse 


literato a dizer: Não existirei mais depois da morte. Sequem-se os rios de Etam. Desapareça essa 
opinião das gentes, brotem os vergéis de Jerusalém. Vejam os que o puderem; de coração creiam os 
que não podem ver. Certamente ainda não existiam todas essas coisas que agora são visíveis no 
mundo, quando Deus levava a termo a salvação, no meio da terra, quando essas realidades eram 
profetizadas. Outrora foram preditas e agora se mostram realizadas. No entanto, o estulto ainda diz 
em seu coração: “Deus não existe” (Sl 13,1). Ai dos corações perversos! pois ainda hão de vir as 
coisas que faltem, da mesma forma que vieram as coisas que outrora não existiam, mas se 
profetizavam futuras. Acaso Deus nos demonstrou tudo o que prometera, e há de nos enganar somente 
acerca do dia do juízo? Cristo não vivera na terra. Deus prometeu e o mostrou. A Virgem ainda não 
dera à luz; ele prometeu e cumpriu. O precioso sangue de Cristo não fora ainda derramado, para 
apagar o documento de condenação à morte; ele prometeu e cumpriu. Ainda não ressuscitara a carne 
para a vida eterna; prometeu, cumpriu. Os povos não haviam acreditado; ele prometeu, cumpriu. Os 
hereges armados com o nome de Cristo ainda não lutavam contra Cristo; ele predisse e o mostrou. Os 
ídolos dos pagãos ainda não haviam desaparecido da terra; ele predisse e o demonstrou. Tudo isso 
foi predito e realizado. O Senhor teria mentido somente acerca do dia do juízo? Ele virá, 
absolutamente, da mesma maneira como todos esses fatos se deram. Todos eles, antes de se 
realizarem eram futuros, e foram prenunciados anteriormente, e posteriormente aconteceram. O juízo 
virá, meus irmãos. Ninguém diga: Não virá. Ou: Virá, mas está ainda muito longe. Mas está perto o 
dia de partires daqui. Baste a primeira decepção. Se não pudemos primeiro observar o preceito, ao 
menos nos corrijamos diante do exemplo. Não houvera ainda exemplo de queda para os homens 
quando foi dito a Adão: “No dia em que a tocares, terás de morrer”. E veio, em sentido contrário, a 
serpente, que lhe disse: “Não, não morrerás”. Foi-lhe dado crédito, e Deus foi desprezado. O homem 
acreditou na serpente, tocou o fruto proibido, morreu (Gn 2,17; 3,4.6.19). Não se realizou a ameaça 
de Deus, ao invés daquilo que o inimigo prometera? Isto, sem dúvida. Nós o sabemos, todos morrem. 
Sejamos cautelosos, ao menos depois da experiência. Nem agora cessa a serpente de insinuar e 
dizer: Será que Deus vai condenar tamanha multidão e salvar uns poucos? É o mesmo que dizer: Agi 
contra o preceito; não haveis de morrer. Mas o que sucedeu outrora, acontece também agora. Se 
seguires a sugestão do diabo, e desprezares o preceito de Deus, virá o dia do juizo, e descobrirás 
que é verdade o que Deus ameaçou e mentira o que prometeu o “Levanta-te, Senhor, julga a minha 
causa”. Morreste e foste desprezado. Sou interrogado: “Onde está o teu Deus?” (Sl 41,11). “Levanta- 
te, Senhor. Julga a minha causa”. Virá para julgar aquele que ressurgiu dos mortos. Foi profetizado 
que ele haveria de vir. Veio e foi desprezado pelos judeus, enquanto vivia na terra; é desprezado 
pelos falsos cristãos quando está sentado no céu. “Levanta-te, Senhor. Julga a minha causa”. Em ti 
acreditei. Não hei de perecer. Acreditei no que não vi, não serei enganado em minha esperança, 
receberei o que prometeste. “Julga a minha causa. Lembra-te dos ultrajes que te lançaram e dos que 
inflige cada dia o insensato”. Cristo ainda é injuriado; não faltam os vasos da ira todos os dias, isto 
é, até o fim dos séculos. Ainda se diz: Os cristãos anunciam coisas vãs. Ainda se diz: É coisa vã 
falar em ressurreição dos mortos. “Julga a minha causa. Lembra-te dos ultrajes que te lançaram”. Dos 
quais senão “dos que inflige cada dia o insensato”. Acaso um homem prudente assim se exprime? 
Chama-se prudente aquele que vê longe. Se prudente é quem vê longe, vê longe pela fé; pois os olhos 
mal vêem o que está diante dos pés, “cada dia”. 


26 * “Não olvides as vozes dos que te imploram. “Gemendo e esperando o que prometeste acerca do 
Novo Testamento, os quais ainda caminham na fé. Mas a estes ainda se diz: Onde está o teu Deus? 
“Sobe continuamente o tumulto dos que se insurgem contra ti”. Não te esqueças de sua soberba. E ele 
não esquece, de fato: ou castiga, ou corrige. 


SALMO 774 


SERMÃO AO POVO 


1! Este salmo fornece remédio para o inchaço do orgulho e consola com a esperança os humildes. 
Assim, faz com que ninguém orgulhosamente presuma de si mesmo, e nenhum humilde desista de 
esperar no Senhor. Pois, existe uma promessa de Deus ratificada, segura, fixa, inabalável, fiel, não 
sujeita a dúvida alguma, que consola os aflitos. De fato, conforme foi escrito, a vida inteira do 
homem sobre a terra é uma tentação (cf Jó 7,1). Nem mesmo se há de preferir uma vida 
aparentemente próspera e evitar a que está cheia de aflições; mas em ambas deve haver cautela. Na 
primeira, para que não se arruíne, na segunda, a fim de que não esmague o homem. Refúgio para cada 
um, quaisquer que sejam as condições da vida que leva, encontra-se apenas em Deus, e de alegria só 
existe a que é baseada em suas promessas. Esta vida, por mais felicidade que proporcione, 
decepciona a muitos; Deus a ninguém engana. Para todo aquele que se converte para Deus, muda a 
espécie de prazer, mudam-se as delícias (não são subtraídas, mas mudadas). Com efeito, todas as 
delícias nesta vida, ainda não são reais, mas a própria esperança é tão certa que deve ser preferida a 
todas as delícias deste mundo, conforme está escrito: “Põe tuas delícias no Senhor”. Tendo em vista 
que não penses já possuir o objeto de suas promessas, o salmista logo acrescenta: “EF ele atenderá 
aos pedidos de teu coração (Sl 36,4). Se ainda não recebeste o que pede teu coração, para te 
deleitares no Senhor, tens como certa garantia aquele que se tornou teu devedor, por meio de sua 
promessa. No intuito de que permaneça conosco a esperança de obter esses pedidos, e sermos 
introduzidos na posse do que foi prometido por Deus, fala-nos o título deste salmo: “Para o fim. Não 
destruas”. Que significa: “Não des-truas?” Apresenta o que prometeste. Mas quando? “No fim”. Para 
lá se dirijam os olhos espirituais. “Para o fim”. Tudo o que ocorrer no caminho, fique para trás, a fim 
de se chegar ao fim. Exultem os soberbos com sua felicidade no presente; inchem-se com as 
honrarias, recubram-se com o brilho do ouro, superabundem seus escravos, estejam impregnados dos 
obséquios de seus protegidos. Tudo isso passa e passa como sombra. Quando chegar o fim, todos os 
que agora esperam no Senhor se alegrarão, e terão os outros uma tristeza sem fim. Ao receberem os 
humildes aquilo de que agora zombam os soberbos, o inchaço destes se converterá em pranto. Então 
se realizará a palavra que conhecemos do livro da Sabedoria. Eles dirão então, vendo a glória dos 
santos, que suportaram tudo ao serem humilhados aqui na terra, enquanto eles aqui eram exaltados e 
não aceitaram os sofrimentos. Então eles dirão: “Estes são os de quem outrora nos riamos”. E ainda: 
“Que proveito nos trouxe o orgulho? De que nos serviram riqueza e arrogância? Tudo isso passou 
como uma sombra” (Sb 5,3.8.9). Como presumiram a respeito de bens corruptíveis, a sua esperança 
perecerá; a nossa, porém, se tornará realidade. Em vista de que permaneça para nós integra certa e 
firme a promessa de Deus, dissemos com a fé no coração: “Para o fim. Não destruas”. Não receies 
que algum dos potentados destrua o objeto das promessas de Deus. Ele nunca falha, porque é veraz. 
Não é possível encontrar outro mais forte que impeça o cumprimento de sua promessa. Por isso 
estejamos certos da realização das promessas de Deus, e cantemos como começa o salmo. 


2 “Nós confessaremos a ti, ó Deus, a ti confessaremos. E invocaremos teu nome”. Não invoques 
antes de confessares; confessa e invoca. Chamas para junto de ti aquele que invocas. Que é invocar 
senão chamar para perto de ti? Se o invocas, se o chamas para junto de ti, de quem é que ele se 
aproxima? Do soberbo, não. Com efeito, ele é excelso; o orgulhoso não o atinge. Para tocarmos o que 
é sublime, nós nos erguemos; e se não podemos atingir, procuramos algum instrumento ou escadas, a 
fim de que, nos elevando, o toquemos. O contrário sucede em relação a Deus. Ele é elevado, mas são 


os humildes que o alcançam. Está escrito: “O Senhor está perto dos corações contritos” (Sl 33,19). A 
piedade, a humildade, coração triturado. Quem está contrito, está aborrecido consigo mesmo; fique 
assim a fim de que Deus se torne propício. Sirva de juiz para si mesmo para tê-lo por defensor. Por 
conseguinte, Deus vem ao ser invocado. Para perto de quem? Para o soberbo, não. Escuta outro 
testemunho: “Excelso é o Senhor e baixa o olhar para o humilde, mas vê de longe os soberbos” (SI 
137,6). “Excelso é o Senhor e baixa o olhar para os humildes”, mas não de longe. De longe, porém, 
vê os orgulhosos. O salmista, tendo em vista que, uma vez havendo dito que ele vê os humildes, os 
soberbos poderiam se regozijar esperando ficar impunes, como se aquele que habita nas alturas não 
descobrisse os soberbos, atemoriza-os com as seguintes palavras: Ele vos vê e conhece, mas de 
longe. Ele torna felizes aqueles dos quais se aproxima; quanto a vós, soberbos, exaltados, não 
ficareis impunes, porque ele vos conhece. Todavia, não sereis felizes, porque é de longe que vos 
conhece. Vede como deveis agir; porque se vos conhece, não vos perdoa. Seria melhor desconhecer 
que conhecer. Que seria desconhecer senão não conhecer? Que significa: não conhecer? Não dar 
atenção, pois também se diz que o que castiga não está atento. Deus ouve aquele que reza, a fim de 
perdoar: “Desvia a tua face de meus pecados” (Sl 50,11). Que farás se ele desviar a sua face de ti? É 
molesto. Receia que te abandone. Se não desvia a face, dá atenção. Deus sabe agir assim, pode agir 
assim: desviar a face do pecador e não desviar daquele que confessa. Em consequência, diz-se-lhe 
num salmo: “Desvia a tua face de meus pecados”, e em outro: “Não desvies de mim a tua face” (SI 
26,9). No primeiro: Desvia de meus pecados; no último: Não desvies de mim. Confessa, portanto, e 
invoca, confessando, limpas o templo aonde deve vir aquele que é invocado. Confessa e invoca. 
Desvie a face de teus pecados e não a desvie de ti. Desvie a face do pecado que fizeste, mas não 
desvie daquele ser que ele mesmo fez. A ti, homem, ele criou; a teus pecados, tu os fizeste. Confessa, 
portanto, e invoca. Dize: “Nós confessaremos a ti, ó Deus, a ti confessaremos”. 


3 A própria repetição reforça. Não te arrependas de ter confessado. Não te confessaste a um homem 
cruel; ele não é vingador, injuriador. Confessa com segurança. Escuta outra exortação do salmo: 
“Confessai ao Senhor porque ele é bom” (Sl 105,1; 106,1). Que quer dizer: “porque ele é bom?” Por 
que motivo receias confessar? Ele é bom e perdoa aquele que confessa. Podes ter medo de confessar 
a um juiz humano, pois talvez castigue aquele que confessa. A Deus, não. Torna-o propício por meio 
da confissão; se negares, ele não deixa de saber. “Nós confessaremos a ti, 6 Deus, a ti 
confessaremos, e tranquilos invocaremos o teu nome”. Nossos corações se cansaram de tanto 
confessar; tu nos atemorizaste, nos purificaste. A confissão nos torna humildes. Aproxima-te dos 
humildes tu que te afastas dos orgulhosos. Sabemos por muitas passagens da Escritura que é 
confirmação de uma sentença a sua repetição. Daí vem que o Senhor diz: “Amém, amém” (Jo 1,51 
etc.). O mesmo acontece em alguns salmos: (“Fiat, fiat) assim seja, assim, seja” (SI 71,19; 88,53). 
Bastava para ter sentido dizer uma só vez: “Assim seja”, mas para reforçar o sentido acrescenta-se 
outro: “Assim seja”. O rei do Egito, o faraó (sabeis que José estava então no cárcere, devido a seu 
amor à pureza) viu em sonhos o que todos nós sabemos. Sete vacas gordas consumidas por sete vacas 
magras; e ainda, sete espigas cheias absorvidas por sete espigas mirradas. E como o interpretou 
José? Se recordais, estes dois sonhos constituem uma só visão. Ele disse: Uma só é a interpretação 
deles. Se viste duas vezes, vale como confirmação (cf Gn 41,1-32). Referi-me a isto para não 
pensardes que a repetição na linguagem sagrada seja loquacidade. Muitas vezes ali a repetição tem a 
finalidade de um reforço. “Meu coração está preparado, ó Deus, está preparado o meu coração” (Sl 
56,8). E em outro salmo: “Espera no Senhor, age virilmente, conforte-se teu coração, espera no 
Senhor” (Sl 26,14). Tais expressões são inúmeras nas Escrituras. Baste que tenhamos relembrado tal 
modo de falar e podereis anotar as passagens semelhantes; agora, atenção ao assunto. Nós a ti 


confessaremos e invocaremos. Já expliquei a razão por que a confissão precede à invocação. 
Convidas aquele a quem invocas. O Senhor não quer atender ao ser invocado, se fores orgulhoso. 
Orgulhoso, não confessarás. Mas não pode Deus ignorar o que negas. Por conseguinte tua confissão 
não o instrui, mas te purifica. 


4 E o salmista já confessou e invocou. Ou antes, confessaram e invocaram. Agora continua, como se 
fosse um só: “Anunciarei todas as tuas maravilhas”. Tendo confessado livrou-se dos males, 
invocando encheu-se de bens, e narrando manifestou exteriormente aquilo de que estava repleto. E 
vede, irmãos. Eram muitos a confessarem: “Nós a ti confessaremos, ó Deus; a ti confessaremos e 
invocaremos o teu nome”. Muitos são os corações dos que confessam, um só o dos que crêem. Por 
que são muitos os corações dos que confessam, e um só o dos que crêem? Na verdade, os homens 
confessam diferentes pecados, mas uma só é a fé que professam. Por conseguinte, ao começar Cristo 
a habitar no interior do homem pela fé (cf Ef 3,17) e a possuir aquele que confessou e o invocou 
torna-se o Cristo total, Cabeça e corpo. De muitos fez-se um só. Ouvi, pois, as palavras de Cristo. 
Pois, parecia que não eram suas as palavras. “Nós a ti confessaremos, 6 Deus; a ti confessaremos, e 
invocaremos o teu nome”. A Cabeça já começa a falar. Quer, porém, fale a Cabeça, quer falem os 
membros, é Cristo quem fala. Fala enquanto Cabeça e fala enquanto corpo. Mas, o que foi dito? 
“Serão dois numa só carne. É grande este mistério: refiro-me à relação entre Cristo e a sua Igreja” 
(Gn 2,24; Ef 5,31.32). E o próprio Cristo declarou no evangelho: “De modo que já não são dois, mas 
uma só carne” (Mt 19,6). Como sabeis, quanto a essas duas pessoas que formam uma pela união 
matrimonial, Isaías se refere a elas como sendo uma coisa só: “Como um noivo que se adorna com 
um diadema, como uma noiva que se enfeita com as suas jóias” (Is 61,10). Chama-se esposo por 
causa da Cabeça e esposa por causa do corpo. Por isso, é um só que fala; ouçamo-lo e falemos 
também com ele. Sejamos seus membros a fim de que essa voz possa também ser nossa. “Anunciarei 
todas as tuas maravilhas”. Cristo evangeliza a si mesmo, anuncia-se também em seus membros já 
existentes, a fim de atrair outros a si, aproximando-se os que não eram seus membros para se 
incorporarem. Através deles foi pregado o evangelho. Tornem-se todos um só corpo, sob uma só 
Cabeça, num só Espírito, numa vida só. 


5 * Que diz ainda o salmo? “No tempo determinado, julgarei segundo a justiça”. Quando julgarás 
segundo a justiça? No tempo determinado. Ainda não é tempo. Graças a sua misericórdia: primeiro 
prega a justiça, e depois julga segundo a justiça. Pois, se quisesse julgar antes de anunciar, quem 
seria libertado? Quem absolvido? Agora, pois, é o tempo da pregação: “Anunciarei todas as tuas 
maravilhas”. Ouve Cristo a anunciar, a pregar; pois se desprezares, “no tempo determinado”, diz ele, 
“Julgarei segundo a justiça”. Agora perdôo os pecados daquele que confessa; depois, não pouparei 
ao desprezador. Diz-se em outro salmo: “Cantar-te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor” (Sl 100,1). 
“A misericórdia e a justiça: agora, a misericórdia, depois, a justiça”. Com a misericórdia, perdoam- 
se os pecados, com a justiça eles são punidos. Queres não temer aquele que pune os pecados? Ama 
aquele que perdoa. Não o rejeites, não te exaltes, não digas: Não tenho o que me perdoe. Ouve a 
continuação do salmo: “No tempo determinado, julgarei segundo a justiça”. Para Cristo há tempo 
determinado? Para o Filho de Deus? Para o Filho de Deus não há tempo; mas o Filho do homem era 
sujeito ao tempo. Este, porém, é o mesmo Filho de Deus, por quem fomos feitos, o Filho do homem 
por intermédio do qual fomos restaurados. O Filho de Deus que não foi assumido, assumiu a natureza 
humana; mudou o homem em melhor, sem se tornar pior ele próprio. Não deixou de ser o que era, 
mas assumiu o que não era. Que era ele? “Sendo ele de condição divina, não se prevaleceu de sua 
igualdade com Deus”. São palavras do Apóstolo. E o que assumiu? “Mas aniquilou-se a si mesmo, 


assumindo a con-dição de escravo” (Fl 2,6.7). Como assumiu a condição de escravo, também 
assumiu o tempo. Então, ele se alterou? Diminuiu? Tornou-se mais fraco? Deficiente? Absolutamente 
não. Por que então “aniquilou-se a si mesmo, assumindo a condição de escravo?” Aniquilou-se 
assumindo a natureza inferior, sem perder a igualdade com Deus. Portanto, irmãos, o que significa: 
“No tempo determinado, julgarei segundo a justiça?” O Filho do homem assumiu o tempo, mas o 
governa, enquanto Filho de Deus. Escuta, porém: o Filho do homem assumiu o tempo para julgar. Diz 
o evangelho: “Deu-lhe o poder de julgar, porque é Filho do homem” (Jo 5,27). Enquanto Filho de 
Deus jamais recebeu o poder de julgar, porque deste nunca careceu. Enquanto Filho do homem 
assumiu o tempo: para nascer e sofrer, morrer, ressuscitar e subir ao céu. Assim também o tempo 
para voltar e julgar. Com ele profere também estas palavras seu corpo, pois não julgará sem ele; 
efetivamente, diz o evangelho: “Também vós vos sentareis em doze tronos para julgar as doze tribos 
de Israel” (Mt 19,28). Portanto, é o Cristo total que fala, isto é, Cabeça e corpo, nos santos: “No 
tempo determinado, julgarei segundo a justiça”. 


6“ E o que sucede agora? “A terra deslisou”. Se a terra deslisou, por que deslisou, a não ser por 
causa dos pecados? Estes também se denominam delitos. Delingiuir é fluir, como um líquido, da 
estabilidade firme da virtude e da justiça. O homem peca pela cupidez de bens inferiores. Como se 
fortifica pelo amor dos bens superiores, desfalece e quase se liquefaz pelo desejo dos bens 
inferiores. O misericordioso doador, que perdoa os pecados e ainda não exige os suplícios, 
atendendo a esse fluxo nos pecados dos homens, diz: “A terra deslisou, com todos os seus 
habitantes”. A própria terra deslisou, de fato, em seus habitantes. É exposição da consequência, não 
adição. Seria como se dissesses: Como deslisou a terra? Foram-lhe retirados os fundamentos, e ela 
imergiu nesta fenda? Terra aqui é idêntico a “todos os seus habitantes”. Diz o salmo: Encontrei a 
terra pecadora, e que fiz? “Eu firmei suas colunas”. Quais as colunas firmadas? Chama de colunas os 
apóstolos. Assim se exprime o apóstolo Paulo a respeito de seus co-apóstolos: “Eram tidos como 
colunas” (Gl 2,9). O que seriam destas colunas se o Senhor não as firmasse? Pois um determinado 
terremoto fez vacilar as próprias colunas; na paixão do Senhor todos os apóstolos perderam a 
esperança. As colunas, vacilantes durante a paixão do Senhor, firmaram-se por ocasião da 
ressurreição. A base do edifício clamou por suas colunas; o próprio arquiteto clamou em todas elas. 
Uma das colunas era o apóstolo Paulo, que dizia: “procurais uma prova de que é Cristo que fala em 
mim”? (Cor 13,3). Efetivamente, “eu firmei suas colunas”. Ressuscitei. Mostrei não ser temível a 
morte. Demonstrei aos medrosos que nem o próprio corpo dos que morrem perece. Aterrorizam-nos 
as feridas: as cicatrizes os robusteceram. Poderia o Senhor Jesus Cristo ressuscitar sem cicatriz 
alguma. Que dificuldade apresentava para seu poder restituir ao corpo a integridade perfeita, sem 
qualquer vestígio das feridas anteriores? Tinha o poder de curá-lo sem deixar cicatrizes; mas quis 
conservá-las para firmar as colunas vacilantes. 


7 é Ouvimos, irmãos, o que se fala diariamente. Ouçamos o que o Senhor clamou por meio destas 
colunas. É tempo de ouvir, devido às palavras que nos atemorizam: “Julgarei segundo a justiça, no 
tempo determinado”. Haverá para ele tempo de julgar segundo a justiça. Quanto a vós, tendes tempo 
de praticar a justiça. Se ele se calasse, não saberíeis o que fazer, mas ele clama por intermédio das 
colunas bem firmes. Que clama por meio delas? “Disse aos iníquos: Não pratiqueis mais a 
iniquidade”. Ele clama, meus irmãos. Com efeito, vós gritastes. Isso vos agrada. Ouvi o Senhor a 
clamar. Por causa dele eu vos exorto, que estas palavras vos atemorizem. Elas não são deleitáveis; 
são terríveis. “Disse aos iníquos: Não pratiques mais a iniquidade”. Mas eles já praticaram e 
tornaram-se réus. “A terra já deslisou, com todos os seus habitantes”. Cumpungiram-se de coração os 


que crucificaram a Cristo (cf At 2,37.38). Reconheceram o próprio pecado, aprenderam alguma coisa 
através dos apóstolos, a fim de não perderem a esperança sobre a indulgência do pregador. O médico 
viera, mas não para os sadios: “Não são os que têm saúde que precisam do médico, mas sim os 
doentes. Com efeito, eu não vim chamar justos, mas pecadores à penitência” (Mt 9,12.13). Por isso, 
“disse aos iníquos: Não pratiqueis mais a imqgiidade”. Eles não ouviram. Outrora 1sso nos fora dito. 
Não ouvimos, caímos, tornamo-nos mortais, fomos gerados mortais: “A terra deslisou”. Ao menos 
agora, ouçam, a fim de se erguerem, o médico que veio ver o doente. Aquele que os sãos não 
quiseram ouvir para não caírem, ouçam-no agora os doentes a fim de se levantarem. “Disse aos 
iníquos: Não pratiqueis mais a iniguidade”. Como agimos? Já praticamos o mal. “E aos 
delinquentes: Não eleveis a fronte com soberba contra Deus”. Qual o sentido da frase? Se fizestes o 
mal por ambição, não defendais orgulhosamente. Confessai, se o fizestes. Pois quem não confessa é 
iníquo, exalta a fronte. “Disse aos iníquos: Não pratique mais a iniquidade, e aos delinquentes: Não 
eleveis a fronte com soberba contra Deus”. Em vós se exaltará a fronte de Cristo se não se exaltar a 
vossa. Vossa fronte provém da iniquidade; a de Cristo origina-se de sua majestade. 


8 ** “Não levanteis tão alto a cabeça. Não blasfemeis contra Deus”. Já se ouvem as vozes de muitos. 
Cada um ouça e se arrependa. Como se exprimem em geral os homens? Deus julga, de verdade, as 
coisas humanas? Este é o juízo de Deus? Ele providencia o que sucede na terra? Tantos malvados 
transbordam de felicidade; e os inocentes estão acabrunhados de trabalhos! A alguém sobrevém um 
mal qualquer, por castigo e aviso da parte de Deus, e ele está cônscio disso. Sabe que pode padecer 
algo devido a seus pecados. Que argumentos tem contra Deus? Uma vez que não pode afirmar: Sou 
justo, o que pensamos que ele dirá? Há malvados piores do que eu e no en-tanto não sofrem estes 
males. São estas as blasfêmias que os homens proferem contra Deus. Vede, porém, como isso é 
iníquo: enquanto quer parecer justo, declara-o injusto. Pois quem assevera: É iníquo sofrer o que 
sofro, chama de iníquo aquele por cujo juízo ele sofre, enquanto seria justo aquele que sofre 
imustamente. Pergunto-vos, meus irmãos, está certo pensar que Deus é injusto e tu és justo? Se assim 
te exprimes, blasfemas contra Deus. 


9 Como se exprime outro salmo? “Fizeste isto”, depois de enumerar certos pecados. “Fizeste isto e 
calei”. Que quer dizer: “cale?” Ele jamais cala os mandamentos, mas por enquanto cala o castigo; 
adia a vindicta, não profere sentença condenatória. Então diz o pecador: Fiz isto e aquilo e Deus não 
castigou; estou sadio, nada de mal me sucede. “Fizeste isto e calei. Suspeitaste, devido a tua 
imgiidade, que sou semelhante a ti”. Que quer dizer: “que sou semelhante a ti?” Que és iníquo e me 
consideras iníquo, como se aprovasse teus crimes, e não me opusesse e vingasse. Como continua a 
dizer-te? “Censurar-te-ei e manifestarei a ti mesmo, diante de teus olhos” (SI 49,21). Que é isto? 
Agora, ao pecares, colocas a ti mesmo atrás, não te vês, não te examinas. Eu te colocarei diante de ti 
mesmo, e farei de ti um suplício para ti mesmo. Assim também aqui. “Não blasfemeis contra Deus”. 
Atenção! Muitos proferem essa iniquidade, mas não ousam fazê-lo abertamente, a fim de que os 
homens piedosos não se apavorem diante do blasfemo. Roem em seu coração essas palavras; 
inteiramente se alimentam com esta comida nefasta. Apraz-lhes falar contra Deus, e se essas palavras 
não saem de sua língua, no coração eles não calam. Por 1sso, diz-se em outro salmo: “Disse o 
insensato em seu coração: Deus não existe” (SI 13,1). “Diz o insensato”, mas com medo dos homens. 
Não quis dizer de forma que os outros ouvissem; mas disse onde ouvia aquele do qual falava. Por 
este motivo, caríssimos, prestai atenção. Também neste salmo, ao dizer o salmista: “Não blasfemeis 
contra Deus”, viu que muitos assim faziam em seu coração e acrescentou: “Não é do oriente, nem do 
ocidente, nem das montanhas desertas. Pois o juiz é Deus”. Deus é o juiz de tuas inigiiidades. Se é 


Deus, ele está presente em toda parte. Onde te ocultarás dos olhos de Deus, de tal sorte que possas 
falar sem que ele ouça? Se Deus julga do oriente, afasta-te para o ocidente, e profere o que quiseres 
contra Deus; se no ocidente, vá ao oriente, e ali fala. Se ele julga das montanhas desertas, vá para o 
meio dos povos, onde sussurres para ti mesmo. Não julga de lugar algum aquele que em toda a parte 
se oculta, em toda parte se manifesta, a quem ninguém consegue conhecer, e a quem não é permitido a 
alguém ignorar. Vê o que fazes. Falas blasfêmias contra Deus. Em outra passagem diz a Escritura: “O 
Espírito do Senhor enche o universo, dá consistência a todas as coisas, não ignora nenhum som. Por 
isso quem fala iniquamente não tem desculpa” (Sb 1,7.8). Por isso, não imagines que Deus está em 
determinado lugar; ele será para contigo conforme aquilo que tu és. Como será de acordo com o que 
és? Será bom, se fores bom; e parecer-te-á mau, se fores mau; mas auxiliador se fores bom; vingador 
se fores mau. Tu o tens como juiz no teu intimo. Quando planejas fazer algo de mal, da rua te recolhes 
a tua casa, onde nenhum inimigo te pode ver; dos lugares de tua casa de fácil acesso e visíveis vais 
ao quarto; temes que no quarto alguém o perceba e te retiras para teu coração e ali pensas; Deus, 
porém, penetra mais fundo do que teu coração. Para onde fugires, o encontrarás. E de ti mesmo, para 
onde fugirás? Seja para onde quer que fujas, não vais contigo? Visto que ele te é mais intimo do que 
tu mesmo, não podes escapar da ira de Deus senão para junto de Deus já aplacado. Absolutamente 
não há lugar para onde possas fugir. Queres fugir dele? Foge para junto dele. Por conseguinte, não 
blasfemeis contra Deus, nem no coração de onde falais. “No leito tramou o crime” (SI 35,5). O que 
tramou em seu leito? Leito é o coração. “Oferecei um sacrificio de justiça e esperai no Senhor”. 
Dissera o salmista um pouco antes: “Tende compunção em vossos leitos. O que dizeis em vossos 
leitos, dizei-o” (Sl 4,6.5). Sintas tanta compunção ao confessar quantos forem os remorsos dos 
crimes. Portanto, Deus te julga ali onde blasfemas contra ele. Ele não adia o juizo; adia somente o 
castigo. Agora julga, já conhece, já vê. Falta a pena. Quando ela se apresentar a terás. Sofrerás o 
castigo, se não te corrigires, ao se manifestar a face daquele homem que aqui foi escarnecido, 
Julgado, crucificado, que compareceu diante do juiz e aparecerá para julgar os réus em sua presença. 
Que faremos então agora? Vamos ao seu encontro, en ecsomologesei. Previne-te com a confissão (cf 
S1 94,2), pois virá assim com mansidão aquele a quem 1rritaste. “Nem das montanhas desertas. Pois o 
juiz é Deus”. Não é do oriente, nem do ocidente, nem das montanhas desertas. Por que motivo? “Pois 
o juiz é Deus”. Se estivesse em algum lugar, não seria Deus. Uma vez que Deus é o juiz e não um 
homem, não o aguardes vindo de um lugar. Tu mesmo serás o seu lugar, se fores bom, se o invocares 
coma confissão. 


10 “A um ele abate e a outro exalta”. A quem humilha e a quem exalta aquele juiz? Observai aqueles 
dois homens que sobem ao templo e vede a quem ele humilha e a quem exalta. “Dois homens subiram 
ao templo para orar; um era fariseu e o outro publicano. O fariseu orava: Ó Deus, eu te dou graças 
porque não sou como o resto dos homens, injustos, ladrões, adúlteros, e nem como este publicano; 
jejuo duas vezes por semana, pago o dízimo de todos os meus rendimentos”. Subira à procura do 
médico, e mostrava-lhe os membros sadios; escondia, porém, as feridas. Que dizia o outro, que sabia 
melhor como ser curado? “O publicano, mantendo-se a distância, batia no peito”. Notais que ele se 
mantinha a distância, mas se aproximava daquele a quem invocava. “E batia no peito, dizendo: Meu 
Deus, tem piedade de mim, pecador! Eu vos digo que este último desceu para casa justificado, mais 
do que o outro. Pois todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado” (Lc 
18,10-14). Está explicado o versículo deste salmo. Deus, ao julgar, como procede? “A um ele abate 
e a outro exalta”; humilha o soberbo, exalta o humilde. 


11 º “Nas mãos do Senhor está um cálice de vinho puro e mesclado. Muito bem. Ele o despeja daqui 


para ali. Todavia a borra não se esgotou. Hão de sorvê-lo todos os pecadores da terra”. Reanimai- 
vos um pouco. É um trecho obscuro, mas como ouvimos da mais recente leitura do evangelho: “Pedi 
e vos será dado; buscai e achareis; batei e vos será aberto” (Mt 7,7). Mas podes replicar: Onde devo 
bater para que se me abra? “Não é do oriente, nem do ocidente, nem das montanhas desertas. Pois o 
juiz é Deus”. Se ele está presente aqui e ali, e não se ausenta de parte alguma, bate aí onde estás; 
somente permanece aí, porque somente ficando, bates. Que significa, então, o versículo? A primeira 
questão que ocorre é a seguinte: “Vinho puro e mesclado”. Como é puro se “mesclado?” Além disso: 
“Nas mãos do Senhor está um cálice”, diz o salmo. Falo a fiéis, instruídos na Igreja de Cristo. Não 
deveis imaginar a Deus numa forma humana. Não aconteça que, estando fechados os templos, 
fabriqueis ídolos em vossos corações. Este cálice significa alguma coisa. Nós o descobriremos. Está 
“nas mãos do Senhor”, em poder do Senhor. Mão de Deus alude ao poder de Deus. Pois, em relação 
aos homens não raro se diz: Tem isso nas mãos, quer dizer, tem em seu poder, faz o que quer. Um 
cálice de “vinho puro e mesclado”. Em seguida, o próprio salmista explica: “Despeja daqui para ali; 
todavia a borra não se esgotou”. Eis como estava cheio de vinho mesclado. Não nos assuste por ser 
puro e mesclado; é puro devido ao fato de ser genuíno, e mesclado por causa da borra. Que é vinho 
neste cálice, e que é borra? E por que: “ele o despeja daqui para ali”, de tal forma que sua borra não 
se esgote? 


12 Recordai-vos como chegamos a isto: “A um ele abate e a outro exalta”. Foi daí. O evangelho o 
representou em dois homens, um fariseu e outro publicano. No sentido lato, trata-se de dois povos, os 
judeus e os gentios. O povo judaico é aquele fariseu; o povo gentio é o publicano. O povo judaico 
gabava-se de seus méritos; os gentios confessavam seus pecados. Quem conhece nas Sagradas Letras 
as epístolas dos apóstolos e os Atos dos Apóstolos, verifica ali o que digo. Não preciso me estender 
como os apóstolos exortavam os gentios a não perderem a esperança, por jazerem prostrados por 
causa de seus grandes pecados, e reprimiam os judeus, a fim de que não se exaltassem, devido à 
justiça da Lei, e por isso se considerassem justos, porque os judeus tinham a Lei, o templo e o 
sacerdócio (cf Rm 3,4), enquanto os gentios eram pecadores. Os gentios todos, adoradores dos 
ídolos, veneradores dos demônios, mantinham-se longe, como aquele publi-cano se conservava 
distante. Os judeus orgulhosos se apartaram, mas os gentios se aproximaram por meio da confissão. 
“Um cálice de vinho puro e mesclado, nas mãos do Senhor”: vejamos o que o Senhor me concede 
entender. Pois, outro pode entender melhor, porque a obscuridade das Escrituras produz esse 
resultado: é dificil obter uma só explicação. Seja qual for, porém, o modo de entender, há de estar de 
acordo com a regra da fé. Não invejamos os que entendem melhor, nem desanimamos por 
entendermos menos. Digo à V. Caridade minha opinião, embora não queira obstruir vossos ouvidos 
impedindo a percepção do que outros talvez expliquem melhor. “Um cálice de vinho puro e 
mesclado” é, a meu ver, a Lei dada aos judeus, e toda a Escritura denominada Antigo Testamento, 
onde está o conjunto de todas as sentenças. Nele se oculta o Novo Testamento, como se fosse a 
borra, os sinais materiais. A circuncisão da carne é um grande sinal e representa a circuncisão do 
coração. O templo de Jerusalém é um grande sinal, é figura do corpo do Senhor. Terra da promissão 
é o reino dos céus. O sacrifício das vítimas e animais contém um grande mistério; em todos aqueles 
sacrifícios é figurado o sacrifício e a única vítima da cruz do Senhor. Temos um só sacrifício no 
lugar de todos os outros, porque estes figuravam o nosso e o nosso era neles representado. O povo 
hebraico recebeu a Lei; recebeu mandamentos justos e bons. Que há de mais justo do que os seguintes 
mandamentos: “Não matarás. Não cometerás adultério. Não furtarás. Não dirás falso testemunho. 
Honra a teu pai e tua mãe. Não cobiçarás a casa do teu próximo, não desejarás a sua mulher. 
Adorarás a um só Deus e só a ele servirás”? (Ex 20,7-17; Dt. 5,6-21). A todas essas realidades 


refere-se o vinho de que fala o salmo. Tudo o que havia de carnal nelas se assentou no fundo, para 
ficar com os judeus, e fosse vertido dali todo sentido espiritual. “Nas mãos do Senhor está um 
cálice”, isto é, em poder do Senhor, “de vinho puro”, isto é, da genuína Lei, “e mesclado”, isto é, 
com a borra dos sinais materiais. E “como a um ele abate e a outro exalta”, a saber, o judeu soberbo 
e o gentio que confessa, “ele o despeja daqui para ali”, isto é, do povo judaico para o povo pagão. O 
que despejou? A Lei. Assim destila o sentido espiritual. “Todavia a borra não se esgotou”, porque 
todos os sinais carnais permaneceram com os judeus. “Hão de sorvê-lo todos os pecadores da terra”. 
Quem sorve? “Todos os pecadores da terra”. Quais pecadores da terra? Os judeus, de fato, eram 
pecadores e soberbos; os gentios eram também pecadores, mas humildes: “Todos os pecadores hão 
de sorver”. Vê, porém, que borra e que vinho. Com efeito, os judeus, sorvendo a borra, 
desfaleceram; os gentios, bebendo o vinho, foram justificados. Ousaria dizer sem receio inebriaram- 
se; pois, oxalá todos assim se inebriassem! Vós vos recordais da palavra: “E teu cálice inebriante, 
como é excelente!” (Sl 22,5). E então? Pensais, meus irmãos, que todos aqueles que confessaram a 
Cristo até a morte, estavam sóbrios? Estavam tão ébrios que não conheciam mais os seus. Os seus 
parentes, que se esforçaram por meio de carícias para tirar-lhes a esperança dos prêmios eternos, 
não foram reconhecidos, nem ouvidos por estes ébrios. Não eram ébrios aqueles cujo coração se 
transformara? Não eram ébrios aqueles cuja mente se tornava alheia às coisas deste mundo? “Hão de 
sorvê-lo todos os pecadores da terra”. Mas quais os que bebem o vinho? Os pecadores bebem; não, 
porém, para continuarem pecadores; bebem a fim de serem justificados e não sofrerem castigo. 


13 !º “Eu, porém”, todos bebem, mas “eu”, separadamente, a saber, Cristo com seu corpo, “me 
alegrarei eternamente. Salmodiarei ao Deus de Jacó”, através do que foi prometido para o fim e a 
respeito do qual se diz: “Não destruas. Eu, porém, me alegrarei eternamente”. 


14 !! “Abaterei toda a força dos pecadores; exaltado será o poder do justo”. É isto que significa a 
expressão: “A um ele abate e a outro exalta”. Não querem os pecadores que se abata a sua força, mas 
sem dúvida no fim ela há de ser quebrada. Queres evitar que ela então se quebre? Quebra-a tu 
mesmo, hoje. Ouviste o que foi dito mais acima; não o desprezes. “Disse aos iníquos: Não pratiqueis 
mais a iniquidade e aos delinquentes: Não eleveis a fronte, com soberba”. Ao ouvires: “Não eleveis 
a fronte com soberba”, desprezaste, levantaste a cabeça. Chegarás ao fim, quando se realizará a 
palavra: “Abaterei toda a força dos pecadores: exaltado será o poder do Justo”. Pecadores são as 
dig-nidades dos soberbos; fronte dos justos são os dons de Cristo; pois a expressão: fronte designa 
as posições mais altas. Menosprezas na terra as honrarias terrenas, a fim de obteres as celestes. 
Amas as dignidades terrenas; o Senhor não te adrmmitirá às celestes. Para tua confusão quebrar-se-á a 
tua força, enquanto a elevação da cabeça pertence à glória. Portanto, é agora tempo de escolher; 
depois, no fim esse terminará. Não poderás dizer então: Deixa-me escolher. Já se passou a ocasião 
de ouvir: “Disse aos iníquos”. Se ele não disse, prepara a desculpa, prepara a defesa. Mas, se ele 
disse, antecipa-te ao seu encontro com a confissão, a fim de não sofreres a condenação, porque então 
será tardia a confissão, sem posibilidade alguma de defesa. 


SALMO 75 
SERMÃO AO POVO 


1? Costumam os inimigos de nosso Senhor Jesus Cristo, os judeus, como é sabido, gloriar-se 
empregando as palavras do salmo que acabamos de cantar: “Deus manifestou-se na Judéia. Grande é 
o seu nome em Israel”. Eles injuriam os gentios, entre os quais Deus não se manifestou, afirmando 
que só eles conhecem a Deus, uma vez que assegurou o profeta: “Deus manifestou-se na Judéia”. Por 
conseguinte, em outras partes, é desconhecido. Efetivamente, Deus é conhecido na Judéia, se 
entendermos bem o que significa Judéia. Na verdade, ele se manifestou somente na Judéia. Assim 
falamos porque Deus não pode ser conhecido a não ser na Judéia. Mas como se exprime o Apóstolo? 
“E judeu aquele que o é no interior e a verdadeira circuncisão é a do coração, segundo o espírito e 
não segundo a letra” (Rm 2,29). Existem, portanto, judeus pela cricuncisão da carne e judeus pela 
circuncisão do coração. Muitos de nossos pais eram santos, e tinham a circuncisão da carne como 
sinal de sua fé, e a circuncisão do coração devido à própria fé. Degeneraram em relação a estes pais 
os que agora se gloriam do nome, mas não praticam os atos correspondentes. Portanto, os que 
degeneraram relativamente a eles, continuaram a ser judeus pela carne, mas são pagãos pelo coração. 
São judeus os descendentes de Abraão, do qual nasceu Isaac, e deste nasceu Jacó, e de Jacó os doze 
patriarcas, e dos doze patriarcas todo o povo judaico. Principalmente eles se denominam judeus 
porque Judá era um dos doze filhos de Jacó, um dos patriarcas dentre os doze, e sendo de sua estirpe, 
o reinado cabia aos judeus. Pois, aquele povo, de acordo com os doze filhos de Jacó, tinha doze 
tribos. Chamam-se tribos as divisões e agremiações distintas dos povos. Aquele povo, pois, era 
constituído de doze tribos; dentre elas, uma era a de Judá, da qual saíam os reis, e outra a de Levi 
donde se tiravam os sacerdotes. Embora aos sacerdotes que serviam no templo não coubesse uma 
porção da terra (cf Nm 18,20), era contudo necessário que a terra da promissão fosse dividida por 
doze tribos. Excetuada, portanto, uma tribo de maior dignidade, a tribo de Levi, que era a dos 
sacerdotes, ficavam onze, se não se completasse o número doze pela adoção dos dois filhos de José. 
Prestar atenção para saber como foi isto. Um dos doze filhos de Jacó era José. Foi este José que os 
irmãos venderam para ser levado ao Egito. Ali, devido ao mérito de sua castidade foi elevado a uma 
sublime dignidade, e Deus o assistiu em todas as suas obras. Ele acolheu seus irmãos, que o haviam 
vendido, e seu pai; estes padeciam fome e desceram ao Egito para obter pão. José teve dois filhos, 
Efraim e Manassés. Ao morrer, Jacó, em testamento, adotou os dois netos entre seus filhos e disse a 
seu filho José: “Quanto aos filhos que geraste depois deles, serão teus”; estes, serão meus e com seus 
irmãos receberão a herança” (Gn 48,5.6). A terra da promissão ainda não fora dada, nem dividida, 
mas Jacó assim falava em profecia. Foram acrescentados os dois filhos de José, e no entanto, 
completaram-se as doze tribos, embora fossem na realidade treze; em vez de uma tribo de José foram 
duas, e completaram-se treze. Tirando-se, pois, a tribo de levi, a tribo dos sacerdotes que serviam no 
templo e vivia dos dízimos das restantes, entre as quais fora dividida a terra, restaram doze. Entre 
essas doze achava-se a tribo de Judá, de onde se originavam os reis. O primeiro rei, Saul, era de 
outra tribo, mas foi reprovado porque foi um mau rei (cf IRs 9,1). Depois veio o rei Davi, da tribo 
de Judá, e seus descendentes, da tribo de Judá, foram os reis seguintes (IRs 16,12). Jacó o 
predissera, ao abençoar seus filhos: “O cetro não se afastará de Judá, nem o bastão de chefe de entre 
seus pés até que venha o prometido” (Gn 49,10). Da tribo de Judá veio nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ele é, conforme diz a Escritura e acabastes de ouvir, da “descendência de Davi” (2Tm 2,8), nascido 
de Maria. Quanto à divindade de nosso Senhor Jesus Cristo, em que ele é igual ao Pai, não apenas é 


anterior aos judeus, mas até ao próprio Abraão (cf Jo 8,58); não somente antes de Abraão, mas cuida 
antes de Adão; não apenas existia antes de Adão, mas mesmo antes do céu e da terra, antes dos 
séculos, porque “tudo foi feito por meio dele, e sem ele nada foi feito” (Jo 1,3). Relativamente à 
profecia: “O cetro não se afastará de Judá, nem o bastão de chefe de entre seus pés, até que venha o 
prometido”, quando se consideram os tempos primitivos, vê-se que os reis dos judeus sempre se 
originaram da tribo de Judá; dela receberam o nome os judeus. Anteriormente não tiveram reis 
estrangeiros, até que viesse aquele Herodes que reinava quando o Senhor nasceu (Lc 3,1). Antes de 
Herodes todos os reis eram da tribo de Judá, mas até que viesse o que fora prometido. Por isso, após 
a vinda do Senhor, foi destruído o reino judaico e o reinado foi tirado dos judeus. Agora não têm 
reino porque não querem reconhecer seu verdadeiro rei. Notai se já devem ser chamados judeus. Já 
percebeis que assim não devem ser denominados. Eles por suas próprias palavras rejeitaram este 
nome, de sorte que não merecem ser chamados judeus, a não ser segundo a carne. Quando eles 
rejeitaram tal nome? Falavam, enfureciam-se contra Cristo, isto é, um descendente de Judá; 
encarniçavam-se contra a estirpe de Davi. Pilatos disse aos judeus: “Crucificarei o vosso rei? 
Responderam: Não temos outro rei a não ser César!” (Jo 19,15). Ó judeus só de nome, não de fato! 
Se não tendes outro rei senão César, já se extinguiram os príncipes de Judá; vem, portanto, o 
“prometido”. Em consequência disso, são mais verdadeiramente judeus aqueles dentre eles que se 
fizeram cristãos; os demais judeus, que não acreditaram em Cristo, mereceram até perder o mesmo 
nome. A verdadeira Judéia, portanto, é a Igreja de Cristo, a acreditar naquele rei que veio da tribo de 
Judá, nascido da Virgem Maria. Acredita naquele do qual falava o Apóstolo, escrevendo a Timóteo: 
“Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos, da descendência de Davi, segundo o meu 
evangelho” (2Tm 2,8). De Judá, pois, proveio Davi, e de Davi o Senhor Jesus Cristo. Nós, os que 
acreditamos em Cristo, pertencemos a Judá. Conhecemos a Cristo, que não vimos com nossos olhos, 
mas retemos pela fé. Por isso não nos injuriem os judeus, que já não são judeus. Eles declararam: 
“Não temos outro rei a não ser César”. Seria melhor para eles ter a Cristo por rei, o qual era 
proveniente da descendência de Davi, da tribo de Judá. Todavia, visto que o próprio Cristo, da 
descendência de Davi segundo a carne, é Deus sobre todas as coisas pelos séculos, ele é nosso rei e 
nosso Deus. Nosso rei, enquanto nascido da tribo de Judá segundo a carne, Cristo Senhor Salvador; 
nosso Deus, que existia antes da tribo de Judá, antes do céu e da terra, pelo qual foram criadas todas 
as coisas, as espirituais e as corporais. Se, pois “por ele todas as coisas foram feitas”, mesmo Maria, 
da qual ele nasceu, foi criada por ele. De que modo, então, ele nasceria como os demais homens, se 
criou para si a mãe, da qual haveria de nascer? Portanto, ele é o Senhor. O Apóstolo o dizia, ao falar 
a respeito dos judeus: “Aos quais pertencem os patriarcas, e dos quais descende o Cristo, segundo a 
carne, que é, acima de tudo, Deus bendito pelos séculos” (Rm 9,5). Os judeus viram a Cristo e o 
crucificaram; portanto, não o viram como Deus; os gentios que não o viram, acreditaram e 
entenderam a Deus. Por conseguinte, se Deus se manifestou a eles em Cristo, reconciliando o mundo 
consigo (2Cor 5,19), e eles o crucifi-caram, por não terem captado que Deus estava escondido sob a 
carne, aparte-se a que se denomina Judéia e não é; aproxime-se a verdadeira Judéia, à qual se diz: 
“Acercai-vos dele e sereis iluminados e vosso rosto não se cobrirá de confusão” (Sl 33,6). O rosto 
da verdadeira Judéia não se co-brirá de confusão. Pois, ouviu, acreditou, e se estabeleceu a Igreja, 
verdadeira Judéia, onde Cristo, homem da descendência de Davi, Deus acima de Davi, se 
manifestou. 


2 “Deus manifestou-se na Judéia. Grande é o seu nome em Israel”. Quanto a Israel, interpretemos 
conforme fizemos com a Judéia. Como eles não são os verdadeiros judeus, assim este não é o 
verdadeiro Israel. Que significa Israel? Aquele que vê a Deus. E como eles viram a Deus, se ele 


viveu no meio deles encarnado, e tomaram-no por simples homem e o mataram? Tendo ressurgido, 
ele mostrou-se como Deus a todos aqueles aos quais se dignou aparecer. São dignos do nome de 
Israel aqueles que mereceram entender a Cristo enquanto Deus encarnado, de tal sorte que não 
menosprezaram o que viam, e adoraram o que não viam. Os gentios, que não o viram com os próprios 
olhos, perceberam com sua mente humilde aquele que não viam e aderiram a ele pela fé. Por 
conseguinte, os que o seguraram com as mãos, o mataram; os que o apreenderam pela fé, o adoraram. 
“Grande é o seu nome em Israel”. Queres pertencer a Israel? Observa como é aquele do qual disse o 
Senhor: “Eis um verdadeiro israelita, em quem não há fingimento” (Jo 1,47). Se é “verdadeiro 
israelita aquele em quem não há fingimento”, os fingidos e mentirosos não são verdadeiros israelitas. 
Não digam, portanto, que o são estes, porque Deus está entre eles, e grande é o seu nome em Israel; 
provem serem israelitas e concedo que “grande é o seu nome em Israel”. 


3 é “Na paz fixou o seu lugar e sua morada em Sião”. De novo vem Sião, como se fosse a pátria dos 
judeus. Verdadeira Sião é a Igreja dos cristãos. Diz-se ser esta a tradução dos seguintes nomes 
hebraicos: Judéia verte-se por Confissão; Israel, por Aquele que vê a Deus. Depois da Judéia vem 
Israel. Assim também aqui: “Deus manifestou-se na Judéia. Grande é o seu nome em Israel”. Queres 
ver a Deus? Primeiro confessa e deste modo torna-te morada de Deus, porque “na paz fixou o seu 
lugar”. Enquanto não confessares teus pecados, de certo modo estás em contenda com Deus; pois, 
como não estarias em litígio contra ele, se louvas aquilo que lhe desagrada? Ele castiga o ladrão e tu 
elogias o fruto. Ele pune o ébrio e tu louvas a embriaguez. Lutas contra Deus. Não lhe deste lugar em 
teu coração, porque “na paz fixou ele o seu lugar”. De que forma começas a ter paz com Deus? 
Começas com a confissão. É palavra de um salmo a seguinte: “Começai cânticos, confessando ao 
Senhor” (Sl 146,7). Qual o sentido da frase: “Começai cânticos, confessando ao Senhor?” Começai a 
unir-vos a Deus. De que modo? Desagradando-te o que lhe desagrada. Desagrada-lhe tua vida 
depravada. Se ela te apraz, separas-te dele; se te desagrada, unir-te-ás a ele pela confissão. Verifica 
de quantas maneiras diferes, desagradando-lhe, de fato, tua desigualdade em relação a ele. Foste 
feito, ó homem, à imagem de Deus; contudo, por uma vida perversa e má, esfumaste e apagaste em ti 
a imagem de teu Criador. Tor-naste-te dela dessemelhante a ti mesmo; examinas-te e sentes 
desagrado; começas então, por isso mesmo, a te fazeres semelhante, porque te desagrada aquilo que 
também a Deus desagrada. 


4 Mas como sou semelhante, dizes, se ainda não me agrado a mim mesmo? Por isso foi dito: 
“Começar”. Começa a confessar a Deus, e terminarás na paz. Ainda tens guerra declarada contra ti. 
Tens de guerrear não somente contra as sugestões do diabo, contra o príncipe da potestade do ar, que 
opera nos filhos da incredulidade, contra o diabo e seus anjos, os espíritos do mal (cf Ef 6,12); não 
apenas contra eles hás de lutar, mas ainda contra ti mesmo. De que maneira contra ti mesmo? Contra 
teus maus hábitos, contra a tua má vida anterior, que te atrai a teus costumes antigos e traz empecilho 
aos novos. Uma nova vida te é proposta e tu és velho. Encontra-te a alegria da vida nova, mas és 
travado pelo peso da vida antiga. Começa a guerra contra ti. Mas a parte que te desagrada leva-te à 
união com Deus. E nesta parte em que te unes a Deus, serás capaz de vencer-te, porque está contigo 
aquele que tudo supera. Dá atenção ao que diz o Apóstolo: “Assim, pois, sou eu mesmo que pela 
razão sirvo à lei de Deus e pela carne à lei do pecado”. Em que “pela razão?” Porque te desagrada 
tua vida má. Em que “pela carne?” Porque não faltam sugestões e deleites maus. Mas desde que pela 
razão te unes a Deus, vences aquilo que não a quer seguir. Em parte precedeste, em parte te retardas. 
Deixa-te atrair por aquilo que te leva para o alto. Ficas oprimido pelo peso da vida antiga; clama, 
dizendo: “Infeliz de mim! Quem me libertará desse corpo de morte?” Quem me libertará deste peso 


que me oprime? Pois, o corpo corruptível pesa sobre a alma (Sb 9,15). Quem, portanto, me libertará? 
“A graça de Deus, por Jesus Cristo nosso Senhor” (Rm 7,25.24). Por que então ele permite que lutes 
por longo tempo contra ti, até que sejam consumidos todos os maus desejos? Para que entendas qual 
o teu castigo em ti mesmo; teu flagelo provém de ti, está em ti mesmo. Tua contenda seja contra ti 
mesmo. Deste modo é castigado o rebelde contra Deus: ele próprio guerreia contra s1, porque não 
quis ter paz com Deus. Mas contém teus membros, contra tua concupiscência. Irrompe a ira; agarra-te 
com Deus. Pôde irromper, mas não encontrou armas. Da ira vem o ímpeto; de ti, as armas. Fique 
inerme o ímpeto, e aprende a não irromper mais, porque inutilmente irrompe. 


5 Falo assim, caríssimos, para que não aconteça por termos dito: “pela carne, à lei do pecado”, que 
penseis dever consentir a vossos desejos carnais. Embora não seja possível eliminar os desejos 
carnais, não se deve consentir. Por este motivo, o Apóstolo não disse: Não haja pecado em vosso 
corpo mortal; ele sabe que enquanto é mortal é sujeito ao pecado; mas como se exprimiu? “Portanto, 
que o pecado não impere mais em vosso corpo mortal”. Que quer dizer: “Não impere?” Ele expôs: 
“Sujeitando-vos às suas paixões” (Rm 6,12). Há desejos, existem. Não obedeces a teus desejos, não 
segues, não consentes. Existe o pecado, mas perdeu o império, quando já em ti o pecado não impera; 
depois, a última inimiga a ser destruída é a morte (cf 1Cor 15,26). Que nos é prometido, com a 
palavra: Pela razão sirvo à lei de Deus e pela carne à lei do pecado? (cf Rm 7,25). Ouve a promessa 
de que não existirão para sempre na carne os desejos ilícitos. De fato ressurgirá e será transformada; 
e quando for transformada esta carne mortal em corpo espiritual, já não se insinuará na alma 
concupiscência alguma deste mundo, nem prazeres terrenos, que a afastem da contemplação de Deus. 
Então se realizará o que diz o Apóstolo: “O corpo está morto, pelo pecado, mas o espírito é vida, 
pela justiça. E se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele 
que ressuscitou Cristo Jesus dentre os mortos dará vida também a vossos corpos mortais, mediante o 
seu Espírito que habita em vós” (Rm 8,10.11). Estando vivificados nossos corpos, haverá paz 
verdadeira lá onde está; mas preceda a confissão. “Deus se manifestou na Judéia”, confessa 
primeiro. “Grande é o seu nome em Israel”, ainda não vês na realidade. Vê na fé, e far-se-á o que 
segue: Na paz fixou o seu lugar e sua morada em Sião”. Traduz-se Sião por contemplação. Já falamos 
ontem, e ouviram alguns irmãos que hoje estão presentes, o que é contemplação? Pois, 
contemplaremos Deus face a face (cf 1Cor 13,12). Isto nos é prometido. Ver aquele que agora não 
vemos, mas em quem acreditamos. Como nos alegraremos quando o virmos? Irmãos, se agora é tão 
grande a alegria que nos causa a promessa, como não será a do cumprimento da promessa? Ele nos 
pagará o que prometeu. E o que prometeu? A si mesmo, e alegrar-nos-emos por causa de sua face que 
contemplaremos. Outra coisa não nos deleitará, porque nada é melhor do que aquele que fez tudo 
quanto deleita. “Na paz fixou o seu lugar e sua morada em Sião”, isto é, através de certa 
contemplação e visão ele fez sua habitação “em Sião”. 


6 * “Aí ele quebrou toda a força dos arcos, o escudo, a espada e a guerra”. Onde quebrou? Naquela 
paz eterna, naquela paz perfeita. E agora, meus irmãos, os que acreditaram retamente, vêem que não 
devem presumir de si mesmos e quebram toda a força de suas ameaças, tudo o que possuem de afiado 
para ferir. E o Senhor quebrou ali tudo o que eles tinham por grande defesa temporal e a luta em que 
se empenhavam contra Deus, defendendo seus pecados. 


7º “Vieste tu, esplendente de luz, das montanhas eternas”. Quais são estes montes eternos? Aqueles 
que Deus tornou eternos; são altas montanhas, os pregadores da verdade. Tu iluminas, mas dos 
montes eternos. Primeiro os altos montes recebem tua luz, e da tua luz que eles recebem, revestem a 
terra. Mas aqueles grandes montes, os apóstolos, receberam os primórdios da luz do oriente. Acaso 


retiveram a luz que receberam? Não; não lhes fosse dito: “Servo mau e preguiçoso, devias ter 
depositado o meu dinheiro junto dos banqueiros” (Mt 25,26.27). Se, na verdade, não retiveram em si 
mesmos o que haviam recebido, mas o pregaram por todo o orbe da terra: “Vieste tu, esplendente de 
luz das montanhas eternas”. Por meio daqueles que fizeste eternos, prometeste a vida eterna aos 
demais: “Vieste, tu esplendente de luz, das montanhas eternas”. Com elegância e moderação foi dito: 
“Tu”, a fim de que não se julgue que os montes o iluminem. Muitos partidos, tirados desses montes: 
dividiram os montes e eles mesmos se quebraram. Alguns escolheram Donato, outros preferiram 
Maximiano, outros aderiram a este ou aquele. Por que opinam que sua salvação vem dos homens e 
não de Deus? Ó homem, a luz chegou a ti através dos montes, mas é Deus quem te ilumina e não os 
montes. “Vieste, tu, esplendente de luz. Tu”, não os montes. “Vieste tu, esplendente de luz, dos 
montes”. De fato, “eternos”, mas és tu que iluminas. Por esta razão, em outra passagem que diz o 
salmo? “Ergui os olhos para os montes, para ver de onde me viria o auxílio”. Como é então? Tua 
esperança são os montes, e de lá te virá o auxílio? Paraste nos montes? Vê o que tens a fazer. Existe 
algo acima dos montes; acima dos montes e diante de quem os montes trepidam. “Ergui os olhos para 
os montes, para ver de onde me viria o auxílio”. Mas como continua? “O meu auxílio vem do Senhor, 
que fez o céu e a terra” (Sl 120,1.2). Com efeito, ergui os olhos para os montes, porque por 
intermédio dos montes se me revelam as Escrituras; mas tenho o coração naquele que ilumina todos 
os montes. 


8 Por isso, irmãos, tudo 1sso foi dito para que nenhum de vós queira colocar sua esperança num 
homem. O homem é alguma coisa só enquanto adere aquele que o fez. Pois, se dele se aparta, nada é; 
e também quando adere a outros homens. Recebe conselho da parte de um homem, mas considera 
aquele que o ilumina. Com efeito, tu também podes aproximar-te de Deus, que te fala através de um 
homem; Deus não fez com que este dele se aproxime e te repele. Quem verdadeiramente assim se 
acerca de Deus, a fim de que nele habite, não se compraz nos que não pôem em Deus sua esperança. 
Por 1sso, nos é proposto um exemplo, o daqueles que dividiram entre si os apóstolos, querendo criar 
um cisma, e diziam: “Eu sou de Paulo, eu sou de Apolo, eu sou de Cefas”, isto é, de Pedro. O 
Apóstolo os lastima, dizendo-lhes: “Cristo estaria dividido?” E propôs dentre os apóstolos a si 
mesmo, como desprezível: “Paulo terá sido crucificado em vosso favor? Ou fostes batizados em 
nome de Paulo?” (1Cor 1,12.13). Considera o monte excelente que não procura a glória para s1, mas 
para aquele que ilumina os montes. Não queria que presumissem eles de s1, e sim daquele a respeito 
do qual ele também presumira. Todo aquele, portanto, que não quiser se recomendar desta maneira 
ao povo, de tal sorte que, se acontecer algum tumulto, ele dividir o povo para que o siga, dividir a 
Igreja católica por sua própria causa, não é do número daqueles montes que o Altíssimo ilumina. 
Quem é, então? Alguém que se obscureceu a si mesmo, não sendo iluminado pelo Senhor. E como se 
comprovam os montes bons? Se talvez acontecer algum tumulto contra os montes na Igreja, por 
sedições populares dos homens carnais, ou por falsas suspeitas, o bom monte repele todos os que, 
por sua causa, querem deixar a unidade da Igreja. Assim, pois, ele permanecerá na unidade, não 
permitindo que por sua causa se rompa a unidade. Os outros se dividem. Quando o povo se separa do 
restante da terra, e segue a denominação deles, alegram-se, orgulham-se e são derrubados. Se eles se 
humilhassem, seriam exaltados, conforme se humilhou o Apóstolo, ao dizer: “Paulo terá sido 
crucificado em vosso favor?” E em outro trecho: Eu plantei, Apolo regou; mas era Deus quem fazia 
crescer. Assim, pois, aquele que planta, nada é; aquele que rega, nada é; mas importa tão-somente 
Deus, que dá o crescimento” (1Cor 3,6.7). Tais montes, em si, são humildes, mas em Deus são 
excelsos; os que, porém, em si mesmos são excelsos, são humilhados por Deus: “Pois todo aquele 
que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado” (Lc 14,11). Efetivamente, os que se 


entregam à soberba, amarguram os homens pacíficos na Igreja. Não querem fazer as pazes; entre si 
provocam dissensões. Como fala deles outro salmo: “Não se elevem os rebeldes em si mesmos” (Sl 
65,7). “Vieste tu, esplendente de luz”, atenção! tu mesmo, “das montanhas eternas”. 


9 é “Perturbaram-se todos os insensatos de coração”. A verdade foi pregada, foi anunciada a vida 
eterna; foi dito haver outra vida que não é desta terra. Os homens desprezaram a vida presente e 
amaram a vida futura, iluminados pelos montes resplandecentes. “Perturbaram-se todos os insensatos 
de coração”. “Como se perturbaram?” Ao ser pregado o evangelho. E que é a vida eterna? E quem 
ressuscitou dos mortos? Os atenienses se admiraram, ao se referir Paulo à ressurreição dos mortos, e 
imaginaram que contava uma fábula qualquer. Mas como afirmava que havia outra vida, e que nem 
olhos viram, nem ouvidos ouviram, nem o coração do homem percebeu em que consiste (cf At 
17,18.32; 1Cor 2,9), “os insensatos de coração se perturbaram”. Que lhes sucedeu então? Dormiram, 
sonharam e esses homens ricos nada encontraram nas mãos”. Amaram os bens presentes, e 
adormeceram repousando neles. Tornou-se-lhes deliciosa a sua posse, assim como alguém que em 
sonho encontra um tesouro, e sente-se rico enquanto não acorda. Aquele sonho o fez rico; desperto, 
vê-se pobre. Aquele sonho lhe adveio talvez deitado no chão, jazendo no duro, pobre e até mendigo; 
em sonhos viu-se deitado num leito de marfim ou de ouro, com um alto colchão de penas. Enquanto 
dorme, está bem; ao despertar, está no chão duro, onde sonhou. Tais são também estes. Vieram a esta 
vida, e por causa das ambições temporais de certo modo dormiram e alcançaram riquezas com 
pompas vàs e transitórias, e passaram eles mesmos. Não entenderam quanto teriam podido tornar-se 
bons. Pois, se conhecessem a outra vida, entesourariam ali o que aqui seria perecível, como viu 
Zaqueu, um dos principais publicanos, quando recebeu o Senhor Jesus como hóspede, e lhe disse: 
“Dou a metade de meus bens aos pobres e se defraudei a alguém, restituo-lhe o quádruplo”. Não 
estava na vaidade dos sonhos, mas tinha fé vigilante. Por isso, o Senhor, médico que visi-tava um 
doente, prognosticou-lhe a saúde, dizendo: “Hoje a salvação entrou nesta casa, porque ele também é 
um filho de Abraão” (Lc 19,8.9). Ficar sabendo que nós somos filhos de Abraão, quando lhe 
imitamos a fé; os judeus, porém, que se orgulham da descendência carnal, degeneraram por falta de 
fé. “Por isso, dormiram, sonharam e esses homens ricos nada encontraram nas mãos”. Dormiram 
apoiados em suas cobiças; gozam dos prazeres, passa o sonho, acaba esta vida, e eles nada 
encontram nas mãos, porque nada depositaram nas mãos de Cristo. Queres encontrar algo em tuas 
mãos mais tarde? Não desprezes agora a mão do pobre. Olha para as mãos vazias se queres ter as 
mãos cheias. Pois, disse o Senhor: “Tive fome e me destes de comer. Tive sede e me destes de 
beber. Era forasteiro e me recolhestes, etc. Eles responderão: Quando foi que te vimos com fome, 
com sede, ou forasteiro? Retoma o Senhor: Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais 
pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,35-40). Aquele que é rico no céu quis ter fome nos pobres; e tu 
hesitas em dar ao homem, embora saibas que é a Cristo que dás e que dele recebeste tudo o que dás. 
“Mas eles dormiram, sonharam e esses homens ricos nada encontraram nas mãos”. 


10 7 “Ante a tua ameaça, ó Deus de Jacó, adormeceram todos os que montavam cavalos”. Quais são 
esses “que mon-tavam cavalos?” Os que não quiseram ser humildes. Não é pecado montar a cavalo; 
mas é pecado erguer a cerviz de seu poder contra Deus, e pensar que isto é honroso. Montaste porque 
és rico; Deus repreende e dormes. Grande é a cólera daquele que te repreende, grande cólera. V. 
Caridade preste atenção a uma coisa tremenda. A repreensão causa ruído e o ruído costuma despertar 
os homens. De tanto peso é a repreensão de Deus que o salmista diz: “Ante a tua ameaça, 6 Deus de 
Jacó, adormeceram todos os que montam cavalos”. Eis qual foi o sono daquele faraó que montava 
cavalos (cf Ex 14,8); seu coração não era vi-gilante, porque era duro perante as ameaças. Adormecer 


é possuir dureza de coração. Por favor, irmãos. Vede como dormem aqueles que, ao ressoar o 
evangelho, o Amém, o Ale-luia por toda a terra, ainda não querem rejeitar sua antiga vida, e se tornar 
vigilantes na nova vida. A Escritura de Deus estava depositada na Judéia; agora se canta por toda a 
terra. Somente no meio de um povo se apregoava o Deus único, que fez todas as coisas, e que devia 
ser adorado e cultuado; agora, onde não se diz: Cristo ressuscitou? Escarnecido na cruz, a mesma na 
qual sofreu insultos está marcada na fronte dos reis; e ainda há quem durma! Grande é a ira de Deus, 
irmãos! É melhor para nós termos ouvido aquele que diz: “Ó tu, que dormes, desperta, que Cristo te 
iluminará” (Ef 5,14). Mas, quem o ouve? Os que não montam cavalos. Quais são os que não montam 
cavalos? Os que não se gabam, nem se orgulham de suas honrarias e poderes. “Ante a tua ameaça, 6 
Deus de Jacó, adormeceram todos os que montavam cavalos”. 


11 é “Tu és terrível; quem pode resistir no momento de tua ira?”. Agora dormem e não percebem que 
o Senhor está irado; mas para que eles dormissem, ele está irado. Agora não sentem que estão 
dormindo, mas no fim hão de sentir, pois aparecerá o juiz dos vivos e dos mortos, e “quem pode 
resistir no momento de tua ira? De fato, eles agora falam o que querem, e disputam contra Deus, e 
dizem: Quem são os cristãos? Ou quem é Cristo? Ou como são ineptos os que acreditam no que não 
vêem, renunciam aos prazeres que percebem e têm fé naquilo que não se apresenta a seus olhos? 
Dormis e balis; falar contra Deus quanto puderdes. “Até quando os pecadores, Senhor, até quando os 
pecadores haverão de se gloriar? Responder e proferir a imqiiidade”? (Sl 93,3.4). Quando é que, de 
fato, ninguém responde, ninguém fala, a não ser quando se voltam para st mesmos? Quando voltarão 
contra si os dentes com os quais agora nos roem, nos dilaceram zombando dos cristãos e censurando 
a vida dos santos? Voltar-se-ão para s1, ao acontecer o que está previsto no livro da Sabedoria: 
“Dirão entre st, arrependidos, entre soluços e gemidos de angústia, quando virem a glória dos santos. 
Então dirão: “Estes são aqueles de quem outrora nos ríamos”. Ó vós, que dormistes profundamente! 
Certamente já acordastes e nada encon-trastes nas mãos. Vede como aqueles dos quais outrora 
zombastes têm as mãos cheias da glória de Deus. Dizei-o agora a vós mesmos, quando já não resistis 
à ira de Deus; não com as mãos, nem com a língua, nem pela palavra ou pensamento, porque vos 
aparecerá claramente aquele que considerastes ridículo na ocasião em que se vos anunciava a sua 
vinda. E que dirão eles? “Sim, extraviamo-nos do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou 
para nós, para nós não nasceu o sol”. Como poderia nascer o sol da justiça para aqueles que 
dormiam? Mas dormem devido à ira e às ameaças do Senhor. Talvez um deles há de se desculpar: 
Não montei a cavalo. Então eles acusarão seus cavalos. Ouve como acusam seus cavalos, que os 
levaram a dormir: “Sim, extraviamo-nos do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para 
nós, para nós não nasceu o sol. Que proveito nos trouxe o orgulho? De que nos serviram riqueza e 
arrogância? Tudo isso passou como uma sombra” (Sb 5,3.6.8.9). Por fim, acordaste. Mas seria 
melhor não teres montado cavalos, não adormeceres quando devias estar desperto, e ouvir a voz de 
Cristo, a fim de que ele te iluminasse. “Tu és terrível; quem pode resistir no momento de tua ira?” 
Que acontecerá então? 


12 º “Do céu proferiste a sentença. Tremeu a terra e aquietou-se”. Quem agora se perturba, fala, há 
de temer e aquietar-se no fim. Seria bem melhor agora aquietar-se para se alegrar no fim. 


13 !º “Tremeu a terra e aquietou-se”. Quando? “Quando Deus se levantou para julgar e salvar os 
mansos de coração”. Quais os “mansos de coração?” Os que não montaram cavalos fogosos, mas em 
sua humildade confessaram os próprios pecados. “Para salvar os mansos de coração”. 


14 !! “O pensamento do homem te louvará e os pensamentos restantes haverão de te celebrar”. 
Primeiro, “o pen-samento”; segundo, “os pensamentos restantes”. Qual é o primeiro “pensamento?” 


Por onde principiamos. É bom o “pensamento” que começa pela confissão. A confissão nos une a 
Cristo. Com efeito, a própria confissão, isto é, o pri-meiro “pensamento” produz em nós os restantes 
pensamentos; e “os pensamentos restantes haverão de te celebrar. O pensamento do homem te louvará 
e os pensamentos restantes haverão de te celebrar”. Qual o “pensamento que louvará?” O que 
condena a vida anterior, quando a alguém desagrada o que era para se tornar o que não era. Eis o 
primeiro “pensamento”. Deves afastar-te dos pecados, confessar a Deus com o primeiro pensamento, 
de tal forma que não percas a lembrança de teres sido pecador, e por teres sido pecador, deves 
celebrar a Deus. Ainda devemos aprofundar a questão. O primeiro “pensamento” é de confissão e 
afastamento da vida anterior; mas se te esqueceres de que pecados foste libertado, não dás graças ao 
libertador, e não celebras a teu Deus. Fis qual foi o primeiro “pensamento”, a confissão de Paulo 
Apóstolo, quando já transformado em Paulo aquele que primeiro foi Saulo. Ouviu a voz do céu, 
enquanto perseguia a Cristo e enfurecia-se contra os cristãos, querendo arrastar à morte todos os que 
encontrasse. Ouviu a voz que vinha do céu: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” E cercado de luz, 
adveio-lhe a cegueira, de tal sorte que via só intimamente; emitiu o primeiro pensamento de 
obediência. Tendo ouvido: “Eu sou Jesus, a quem persegues”, respondeu: “Que devo fazer, Senhor”? 
(At 9,4-5; 22,10). Eis um “pensamento” de confissão. Ele já chama de Senhor aquele que ele 
perseguia. Ouvistes contar como em Paulo “os pensamentos restantes haveriam de celebrar”, na 
leitura de outra carta do mesmo Apóstolo: “Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos, 
da descendência de Davi segundo o meu evangelho”. Por que: “lembra-te?” Não se apague de tua 
memória o primeiro “pensamento” de confissão; fiquem os “restantes pensamentos” na memória. Vê 
como o mesmo apóstolo Paulo, em outra passagem, repete a relação do que lhe foi dado: “Outrora 
era blasfemo, perseguidor e insolente”. Quem declara: “Outrora fu blasfemo”, ainda o é? Para 
deixar de ser blasfemo, teve o primeiro “pensamento de confissão; e a fim de relembrar o que lhe foi 
concedido, teve os “restantes pensamentos” e por eles celebrava o Senhor. 


15 Portanto, irmãos, eis que Cristo nos renovou; perdoou todos os pecados e nós nos convertemos. 
Se esquecermos o que nos foi doado, e por quem, esquecemo-nos da dádiva do Salvador. Se não nos 
esquecemos da dádiva do Salvador, Cristo não é imolado por nós diariamente? Cristo foi imolado 
uma vez por nós, quando cremos; então foi o primeiro “pensamento”; agora, porém, são os 
“pensamentos restantes”, ao nos recordarmos de quem veio até nós e o que nos deu; pelos próprios 
restantes pensamentos, isto é, pela própria memória, cotidianamente é de certo modo imolado, como 
se cada dia renovasse em nós a primeira graça de restauração. O Senhor já nos renovou no batismo, e 
nos tornamos homens novos, alegres de fato na esperança, para sermos pacientes na tribulação (cf 
Rm 12,12); contudo, não deve se apagar de nossa memória o que nos foi outorgado. Se agora não é 
teu “pensamento” mais o que foi (na verdade, o primeiro “pensamento” foi afastar-se do pecado; 
agora não te afastas, mas outrora te afastaste): existam pensamentos “restantes”, no intuito de não se 
perder a lembrança de quem curou. Se esqueceres que estiveste ferido, não terás os “pensamentos 
restantes”. O que pensais que disse Davi? Pois, ele fala em lugar de todos. O santo Davi havia 
pecado gravemente. Foi-lhe enviado o profeta Natã que o repreendeu, e ele confessou: “Pequei” 
(Rs 12,13). Foi um primeiro “pensamento” de confissão: “O pensamento do homem te louvará”. 
Quais foram “os pensamentos restantes?” Foram os que teve quando disse: “E o meu pecado está 
sempre diante de mim” (Sl 50,5). Qual foi, portanto, o primeiro “pensamento?” O de abandonar o 
pecado. E se já abandonara o pecado, como o seu pecado estava sempre diante dele, a não ser 
porque aquele “pensamento” passou, mas ficaram “os pensamentos restantes”, que haveriam de 
celebrar? Lembrai-vos, portanto, irmãos caríssimos, por favor: quem se libertou do pecado, recorde- 
se do que foi; haja nele “Os pensamentos restantes”. Então há de suportar outro que precise de ser 


curado, se não se esquecer de que foi curado ele também. Por isso, cada um lembre-se do que foi, e 
se já não é assim; então há de socorrer aquele que ainda é como ele deixou de ser. Se, porém, se 
gaba de seus méritos e repele, como sendo indignos, os pecadores, e se encoleriza sem misericórdia, 
monta a cavalo, mas veja que não durma. Pois, “adormeceram os que montavam cavalos”. Já desceu 
do cavalo, humilhou-se; não monte de novo, isto é, não se erga novamente com orgulho. Como se fará 
isto? Se “os pensamentos restantes” celebrarem a Deus. 


16 ” “Fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e cumpri-os”. Cada qual faça os votos que puder, mas 
cumpra-os. Não façais para não cumprir, mas cada um faça os votos que puder e cumpra-os. Não 
tenhais preguiça de fazer votos, porque não será com vossas próprias forças que os cumprireis. 
Falhareis se presumirdes de vós mesmos; se, porém, confiais naquele ao qual fazeis votos, fazei-os, 
pois, com toda certeza, os cumprireis. “Fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e cumpri-os”. Todos nós, 
em geral, que devemos prometer? Acreditar em Deus, esperar dele a vida eterna, viver bem segundo 
a maneira habitual. Há certo estilo de vida comum a todos. Não roubar. Não é preceito a continência 
perfeita, nem o casamento, mas não cometer adultério é preceituado a todos. Igualmente a todos é 
ordenado não amar a embriaguez, que sufoca a alma e destrói o templo de Deus. É ordenado a todos 
de igual maneira não se orgulhar. É mandamento comum a todos não cometer homicídio, não odiar 
um irmão, não planejar a ruína de outrem. Todos nós devemos prometê-lo. Mas existem também 
votos privados. Um promete a Deus castidade conjugal, não querendo unir-se a outra mulher senão a 
sua; assim também a mulher, que não se una a outro, senão a seu marido. Outros também prometem, 
embora tenham experimentado tal união, não empregá-la mais, nem desejá-la ou tê-la; estes fizeram 
um voto maior. Outros desde jovens prometem a virgindade, de maneira a não ter tal união, que os 
outros experimentados deixaram; e estes fizeram um voto maior. Outros prometem que sua casa será 
hospitaleira para todos os santos que advierem a ela; é um grande voto. Outro faz voto de deixar tudo 
o que é seu e distribuí-lo aos pobres, adotando vida comum, na companhia de santos; fazem um 
grande voto. “Fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e cumpri-os”. Cada qual faça o voto que quiser; 
cuide somente de cumprir o que prometeu. Se alguém faz um voto a Deus e olha para trás, faz mal. Se 
uma monja qualquer quiser casar-se, o que faz? O que faz qualquer virgem. O que quer? O mesmo 
que sua mãe. É um mal? Sim, um mal. Por quê? Porque já fizera um voto a Deus. Que ensinou a 
respeito delas o apóstolo Paulo? Tendo dito que as viúvas jovens se casassem de novo se o 
quisessem (cf 1Tm 5,14), fala em determinada passagem: “Todavia será mais feliz, a meu ver, se 
ficar como está” (1 Cor 7,40). Mostra que a virgem será mais feliz se permanecer como está; contudo, 
não é condenável se quiser se casar. Como se exprime a respeito de alguns que fizeram um voto e 
não o cumpriram? “Tornam-se censuráveis por terem rompido o seu primeiro compromisso” (1Tm 
5,12). Que significa: romperam o seu primeiro compromisso?” Prometeram e não cumpriram. 
Nenhum monge diga: Saio do mosteiro, pois não somente os que estão no mosteiro alcançarão o reino 
dos céus, nem deixam de pertencer a Deus os que lá não estão. Seja-lhe dada a resposta: Mas eles 
não fizeram voto; tu prometeste e olhaste para trás. Como o Senhor ameaça acerca do dia do juizo? 
“Lembrai-vos da mulher de Lot” (Lc 17,32). Ele se dirige a todos. Que fez a mulher de Lot? 
Libertada de Sodoma e tendo ingressado na estrada, olhou para trás. Ficou no lugar de onde olhou. 
Transformou-se em estátua de sal (Gn 19,26), a fim de que, vendo-a, os homens se temperassem. 
Tenham ânimo, não sejam insossos, não olhem para trás, para não suceder que, dando mau exemplo, 
fiquem presos e sirvam para moderação de outros. Pois, também agora dizemos a alguns de nossos 
irmãos, que vemos talvez fraquejando em seu bom propósito: Queres ser como aquele? 
Apresentamos-lhes alguns que olharam para trás. Eles são insossos em st, mas servem para moderar 
os outros quando mencionados, de tal modo que, diante do exemplo que eles deram, estes receiem 


olhar para trás. “Fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e cumpri-os”, porque a mulher de Lot adverte a 
todos. Se, por exemplo, uma mulher casada quiser praticar adultério, olhou para trás do lugar onde se 
achava. A viúva que já fizera voto de permanecer como estava, quer se casar, querendo o que é lícito 
à mulher casada, não lhe é lícito, porque de seu lugar olhou para trás. Uma virgem é monja dedicada 
a Deus; tenha as demais virtudes que verdadeiramente ornam a virgindade, e sem as quais aquela 
virgindade é vergonhosa. De que vale ter o corpo íntegro e a mente corrupta? Que foi que eu disse? 
Se ninguém tocar seu corpo, mas ela for dada à embriaguez, for soberba, contenciosa, loquaz? Deus 
condena tudo isso. Se ela se casasse antes de fazer um voto, não seria condenável. No entanto, 
escolheu o melhor, foi além do que lhe era lícito, mas ensoberbeceu-se e cometeu tantos atos ilícitos. 
Afirmo o seguinte: É permitido casar-se antes de fazer um voto; mas ser soberba, nunca. Ó virgem de 
Deus, não quiseste casar-te, o que era lícito; mas orgulhas-te, o que é ilícito. É melhor uma virgem 
humilde do que uma casada humilde; mas é melhor a casada humilde do que a virgem soberba. 
Aquela que se inclinou para as núpcias não é condenada por ter querido casar-se; mas é condenada 
porque já antecedera o voto e fez como a mulher de Lot, olhando para trás. Não tenhais preguiça, vós 
que podeis, e que Deus deseja levar a graus melhores. Não falamos estas coisas a fim de não 
fazerdes votos, mas para que cumprais o que prometestes: “Fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e 
cumpri-os”. Depois que tratarmos deste assunto, talvez querias fazer um voto e agora não queres 
mais. Mas observa o que te diz o salmo. Não disse: Não façais votos, e sim: “Fazei votos e cumpri- 
os”. Porque ouviste: “cumpri”, não queres fazer voto? Então querias fazer o voto e não cumprir? Ao 
invés disso, faze ambas as coisas. Uma seja por teu compromisso; a outra se realizará, com o auxílio 
de Deus. Olha para aquele que te conduz, e não olharás para trás, de onde ele te tirou. Quem te 
conduz, anda adiante de ti; o lugar donde te tirou está atrás de ti. Ama teu condutor e ele terá de te 
condenar por olhares para trás. “Fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e cumpri-os”. 


17 “Todos os que o cercam, oferecem dons”. Quais são os que o cercam? Onde se encontra ele para 
dizer: “Todos os que o cercam oferecem dons?” Se pensares em Deus Pai, onde não está aquele que 
em toda parte está presente? Se pensas no Filho, segundo a condição divina, ele com o Pai está em 
toda parte; porque ele é a Sabedoria de Deus, da qual se disse: “Por sua pureza, tudo atravessa e 
penetra” (Sb 7,24). Se, porém, atribuis ao Filho, enquanto assumiu a carne, e foi visto entre os 
homens, foi crucificado, resssucitou, sabemos que ele subiu ao céu. Quais são os que estão a sua 
volta? Os anjos. Por conseguinte, nós não oferecemos dons, “porque todos os que o cercam oferecem 
dons”. Se nosso Senhor estivesse sepultado aqui na terra, e seu corpo jazesse como o corpo de um 
mártir ou apóstolo, observaríamos os que estivessem em volta, quaisquer povos que o cercassem de 
todas as partes, ou que acorressem àquela sepultura com dádivas. Agora, porém, ele subiu ao céu, 
está nas alturas. Que significa então: “Todos os que o cercam oferecem dons?” Por enquanto, dir- 
vos-ei o que Deus me mostra, o que através destas palavras ele se dignou me inspirar; se depois 
surgir uma opinião melhor, é vossa parte, porque a verdade é comum a todos. Não é minha, nem tua; 
não é deste nem daquele; é comum a todos. Talvez mesmo esteja no meio, para que a cerquem todos 
os que amam a verdade. Tudo o que é comum a todos fica no meio. Porque se diz que está no meio? 
Para distar igualmente de todos, e na mesma medida estar próximo de todos. O que não fica no meio 
é de certo modo privado. O que é público é colocado no meio, para que todos os que vêm percebam, 
e fiquem esclarecidos. Ninguém diga: É meu, querendo tornar partilha sua o que está no meio e é de 
todos. Que significa então: “Todos os que o cercam oferecem dons?” Todos os que entendem que a 
verdade é comum a todos, e não a tomam como sua, orgulhando-se dela, oferecem dons, porque 
possuem a humildade; os que, porém, tomam para si o que é comum a todos, e procuram arrastar para 
uma parte o que está no meio, não oferecem dons: porque “todos os que o cercam oferecem dons ao 


terrível”. Oferecem dons ao terrível; temam, portanto, todos os que o cercam. Todos temerão, e 
louvarão com tremor, porque estão ao seu redor, de tal sorte que todos o seguem, e publicamente 
todos a ele tenham acesso e ele os ilumine publicamente. Isto é o que significa temer. Se tu o tomares 
como próprio e não comum, exaltas-te orgulhosamente, pois está escrito: “Servi ao Senhor com 
temor e exultai diante dele com tremor” (Sl 2,11). Por conseguinte, oferecem dons os que o cercam; 
estes são humildes, porque sabem que a verdade é comum a todos. 


18 !* A quem oferecem dons? “Ao terrível e ao que retira o espírito aos príncipes da terra”. Espírito 
dos príncipes são espíritos soberbos. Estes, portanto, não são espíritos do Senhor, porque se sabem 
algo, querem que seja seu e não público. Mas aquele que se recomenda como sendo igual para todos, 
que se coloca no meio para que todos captem quanto puderem, tudo o que puderem, não é de qualquer 
um, mas de Deus; portanto, é deles, porque eles se tornaram de Deus. Com efeito, necessariamente 
todos eles são humildes; perderam o seu espírito e possuem o Espírito de Deus. Como perderam seu 
espírito? Por meio daquele que “retira o espírito dos príncipes”; de fato, diz-se a Deus em outro 
lugar: “Se lhes retiras o espírito, expiram e voltam para o pó de onde vieram. Enviarás teu Espírito e 
serão criados e renovarás a face da terra” (Sl 103,29.30). Alguém entende outra coisa; quer ser seu, 
ainda possui seu próprio espírito; seria bom para ele perder o próprio espírito para possuir o 
Espirito de Deus. Ele ainda se orgulha no meio dos príncipes; seria bom voltar ao pó a que pertence 
e dizer: “Lembra-te, Senhor, de que somos pó” (SI 102,14). Se confessares que és pó, Deus tira um 
homem do pó da terra. “Todos os que o cercam oferecem dons”. Todos os humildes o confessam e 
adoram. “Ao terrível” oferecem dons. Por que ele é terrível? “Exultai diante dele com tremor” (S] 
2,11). Ele “retira o espírito dos príncipes”, isto é, tira a audácia dos soberbos. “Aterroriza os reis da 
terra”. São terríveis os reis da terra; mas ele é mais terrível do que todos, e aterroriza os reis da 
terra. Sê rei da terra, e Deus te aterrorizará. Como, dizes, posso ser rei da terra? Domina a terra e 
serás rei da terra. Com a avidez de mandar não ponhas diante dos olhos províncias vastíssimas, por 
onde difundas teu reino; domina a porção de terra que carregas em ti. Ouve como o Apóstolo domina 
a terra: “É assim que pratico o pugilato, mas não como quem fere o ar. Trato duramente o meu corpo 
e reduzo-o à servidão, a fim de que não aconteça que, tendo proclamado a mensagem aos outros, 
venha eu mesmo a ser reprovado” (1 Cor 9,26.27). Por conseguinte, meus irmãos, cercai-o, a fim de 
que, seja quem for que vos anuncie a verdade, não a atribuais áquele que a transmite; mas do meio 
chegue a todos, porque se apresenta de igual modo a todos. E sede humildes, a fim de não 
ausurpardes para vós e por vós mesmos, se acaso apreenderdes dela algum bem. Também quanto a 
nós, o que entendemos de melhor é vosso, e o que vós enten-derdes de melhor é nosso; desta maneira 
estamos à volta dele e sejamos humildes. Desta forma, perdendo nosso espírito, oferecemos dons ao 
terrível, acima de todos os reis da terra, isto é, acima de todos os que dominam sua própria carne, 
sendo sujeitos a seu Criador. 


SALMO 76 
SERMÃO AO POVO 


1! No limiar deste salmo acha-se a inscrição: “Para o fim, em favor de Iditun, salmo. De Asaf”. 
Sabeis o significado de: “Para o fim. Porque o fim da Lei é Cristo para justificação de todo o que 
crê” (Rm 10,4). Iditun significa aquele que atravessa. Asaf significa assembléia. Portanto, fala aqui a 
assembléia que atravessa, a fim de chegar ao fim que é Cristo Jesus. O texto do próprio salmo nos 
demonstra quais os obstáculos a atravessar, a fim de alcançarmos o fim, onde já não teremos o que 
ultrapassar. Pois, por muito tempo devemos ultrapassar tudo o que nos impede, nos enlaça, nos 
prende com visco, e deprime pesadamente nosso vôo, até que cheguemos àquilo que nos basta, além 
do qual nada há, sob o qual se encontram todas as coisas, e do qual tudo provém. Filipe queria ver o 
próprio Pai, e dizia ao Senhor Jesus Cristo: “Mostra-nos o Pai e isto nos basta”. Parecia que haveria 
de ultrapassar por muito tempo tudo o mais, até chegar ao Pai, onde com segurança contemplaria e 
nada além teria a procurar; é isto que quer dizer: “Basta”. Com efeito, aquele que afirmara com toda 
verdade: “Eu e o Pai somos um” (Jo 10,30), advertiu a Filipe e ensinou a todo homem que entenda 
quem é o Cristo a ver nele seu fim, porque ele e o Pai são um. Disse: “Há tanto tempo estou 
convosco e tu não me conheces? Filipe, quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,8.9). Todo aquele, portanto, 
que quiser apreender, imitar e seguir o sentido deste salmo, ultrapasse todos os desejos carnais, 
calque aos pés toda a pompa e prazeres deste mundo e não se proponha repousar senão naquele do 
qual tudo provém. Em tudo isso ele labuta até chegar ao fim. Que nos indica, pois, este homem que 
ultrapassa? 


2 * “Elevei a minha voz ao Senhor e clamei”. Mas, muitos clamam ao Senhor, tendo em vista adquirir 
rique-zas, evitar danos, obter a saúde para os seus, a estabilidade de sua casa, a felicidade temporal, 
as dignidades mundanas; enfim, a própria saúde corporal, que é o patrimômio do pobre. São muitos 
os que clamam ao Senhor para obter tais coisas; raros os que pedem o próprio Senhor. É fácil, de 
fato, para o homem, desejar alcançar alguma coisa do Senhor, e não almejar o próprio Senhor; como 
se fosse possível ser mais agradável o dom do que o próprio doador. Quem, portanto, clama ao 
Senhor para conseguir alguma coisa, ainda não ultrapassou. Aquele que ultrapassa, o que diz? 
“Elevei a minha voz ao Senhor”. A fim de não pensares que o salmista eleva a voz ao Senhor visando 
a outra coisa do que ele mesmo, continua: “Ele-vei a minha voz a Deus”. Emite-se um som para 
clamar a Deus, e no entanto visa a outra coisa, e não a Deus. Clama-se, tendo em vista o motivo da 
emissão da voz. Quem, porém, amava a Deus gratuitamente, e que de bom grado sacrificava a Deus 
(Sl 53,8), que ultrapassara tudo o que lhe é inferior, e nada vira acima de si a que apegar-se a sua 
alma, a não ser aquele de quem, por quem, em quem fora criado, e a quem clamara a sua alma, a este 
dirigira a sua voz: “Elevei a minha voz a Deus”. Acaso foi sem razão? Vê como continua: “E ele me 
atendeu”. Na verdade, ele te atende quando o procuras e não quando procuras obter dele outra coisa. 
Foi dito a respeito de alguns: “Clamaram e ninguém os salvou, ao Senhor, mas ele não os ouviu” (Sl 
17,42). Por quê? Porque não clamaram ao Senhor. A Escritura em outra passagem o exprime: “Não 
invocaram o Senhor” (Sl 13,5). Não deixaram de clamar por ele; contudo, não invocaram o Senhor. 
Que significa: “Não invocaram o Senhor?” Não chamaram o Senhor para junto de s1; não o 
convidaram a vir a seu coração; não quiseram que o Senhor habitasse neles. Por isso, que lhes 
sucedeu? “Tremeram de medo, quando não havia o que temer”. Tremeram de medo de perder os bens 
presentes, porque não estavam repletos daquele a quem não invocaram. Não amaram gratuitamente, 
de tal sorte que, tendo perdido os bens temporais pudessem declarar: “Como foi do agrado do 


Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). Por conseguinte, disse o salmista: 
“Elevei a minha voz ao Senhor e ele me atendeu”. Ensine-nos como isso se faz. 


3 é “No dia de minha tribulação procurei a Deus”. Quem é que assim age? Vê o que hás de procurar 
no dia de tua tribulação. Se é o cárcere que te aflige, procuras sair do cárcere; se a tribulação 
provém de febre, buscas recuperar a saúde; se sofres de fome, procuras saciar-te; se são os prejuízos 
que atribulam, procuras obter lucro; se é devi-do a uma peregrinação, procuras voltar a tua pátria 
temporal. Por que hei de relembrar tudo, ou quando hei de relembrá-lo? Queres ultrapassar? No dia 
de tua tribulação procura a Deus; não queiras alcançar outro bem por intermédio de Deus, mas por 
causa da tribulação, procura a Deus. Deus afaste de ti a tribulação, para poderes tranquilamente 
aderir a ele. “No dia de minha tribulação procurei a Deus”; não outra coisa qualquer, mas busquei a 
Deus. E como o buscaste? “De noite, levantei as mãos diante dele”. Repete o que disseste; vejamos, 
entendamos, imitemos, se o pudermos. No dia de tua tribulação que procuraste? “A Deus”. Como o 
procuraste? Com “minhas mãos”. Quando foi a tua busca? De noite. Onde? “Diante dele”. E que fruto 
desejaste? “E não fiquei decepcionado”. Em consequência disso, irmãos, vejamos tudo, 
consideremos tudo, interroguemos a tudo. Que é a tribulação, durante a qual procuraste a Deus, que 
significa elevar as mãos diante de Deus, que é a noite, e por que diante dele. Segue-se o que todos 
entendem: “E não fiquei decepcionado”. Que quer dizer: “E não fiquei decepcionado?” Encontrei o 
que procurava. 


4 Não se pense nesta ou naquela tribulação. Ffetivamente, qualquer um que ainda não tenha 
ultrapassado tudo, considera tribulação apenas o que acontece nesta vida em ocasião triste; no 
entanto, aquele que já ultrapassou, tem a vida inteira na conta de uma tribulação. Ama de tal modo a 
pátria celeste que a própria peregrinação terrena é para ele a maior tribulação. Pergunto-vos: Como 
não será tribulação esta vida? Como não será tribulação se ela toda é denominada uma tentação? Está 
escrito no livro de Jó: “Não é uma prova a vida humana sobre a terra? (Jó 7,1). Teria ele dito: É 
provada a vida humana sobre a terra? A própria “vida, é uma prova”; se é prova, é tribulação. 
Portanto, nesta tribulação, isto é, nesta vida, o salmista que ultrapassa, procura a Deus. Como? Com 
“minhas mãos”. Que quer dizer: “minhas mãos?” Minhas obras. Ele não procurava objeto corpóreo, 
de sorte que pudesse encontrar o que perdera, apalpando. Procuraria com as mãos moedas, ouro, 
prata, veste, e outras coisas semelhantes que se possam tocar com as mãos. Embora o próprio nosso 
Senhor Jesus Cristo tenha querido que o discípulo hesitante o tocasse com as mãos, mostrando-lhe as 
cicatrizes. E ao exclamar ele, tocando as chagas: “Meu Senhor e meu Deus!” não ouviu a resposta: 
“Porque viste, creste. Felizes os que não viram e creram”? (Jo 20,27-29). Se, portanto, aquele que o 
procurava com as mãos, mereceu ouvir esta resposta de Cristo, em censura de ter procurado assim, 
nós que fomos declarados felizes por termos acreditado sem ter visto, por que haveremos de 
procurar com as mãos? Conforme disse, temos de procurar com as obras. Quando? “De noite”. Que 
quer dizer: “De noite?” Neste mundo. É noite enquanto não surge o dia da vinda gloriosa de nosso 
Senhor Jesus Cristo. Pois quereis ver como é noite? Se aqui não tivéssemos uma lanterna, ficaríamos 
nas trevas. Pois, diz Pedro: “Temos, também, por mais firme a palavra dos profetas, à qual fazeis 
bem em recorrer como a uma luz que brilha em lugar escuro, até que raie o dia e surja a estrela 
d'alva em vossos corações” (2Pd 1,19). Depois desta noite, portanto, há de surgir o dia; por 
enquanto, nesta noite, não nos falte a lâmpada. Talvez seja o que agora estamos fazendo: expondo o 
sentido das Escrituras, trazemos a lâmpada para nos alegrarmos nesta noite. Esteja ela sempre acesa 
em vossas casas. Pois, vos é dito: “Não extingais o Espírito”. À guisa de explicação, prossegue: 
“Não desprezeis as profecias” (1'Tss 5,19), isto é, brilhe sempre a vossa lâmpada. Mas, esta luz, em 


comparação com determinado dia, que é indescritível, chama-se noite. A vida dos fiéis, porém, em 
comparação com a vida dos infiéis é dia. Já dissemos, contudo, como é noite, e apresentamos o 
testemunho do apóstolo Pedro. Ele se referiu a uma lâmpada, e nos exortou a lhe darmos atenção, 
quer dizer, à palavra dos “profetas, até que raie o dia e surja a estrela d'alva em nossos corações”. 
Paulo demonstra como a vida dos fiéis já é dia em comparação com a vida dos ímpios, ao dizer: 
“Deixemos as obras das trevas e vistamos as armas da luz. Como de dia, andemos decentemente” 
(Rm 13,12). Consegientemente, vivendo com honestidade, somos dia em comparação com a vida dos 
ímpios. Mas este dia da vida dos fiéis não basta a Iditun; quer ir além deste dia, até que venha aquele 
dia em que não terá de recear absolutamente alguma tentação da noite. Aqui, pois, apesar de ser dia a 
vida dos fiéis, é “uma prova a vida humana sobre a terra” (Jó 7,1). É noite e é dia: dia em 
comparação com a vida dos infiéis; noite em comparação com a vida dos anjos. De fato, os anjos têm 
um dia que nós ainda não temos; nós já possuímos um dia que não possuem os infiéis. Mas, os fiéis 
ainda não têm o dia que têm os anjos. Te-lo-ão quando forem iguais aos anjos de Deus, conforme 
lhes foi prometido para a ressurreição (cf Mt 22,30). Nesta vida, portanto, já é dia, e ainda é noite; 
noite em comparação com o dia que há de vir e que desejamos, dia em comparação com a noite do 
passado a que renunciamos; nesta noite, portanto, digo, procuremos a Deus, elevando nossas mãos. 
Não cessem as obras; procuremos a Deus; não tenhamos desejo imútil. Se estamos a caminho, 
paguemos as despesas para podermos chegar ao fim: procuremos a Deus, erguendo nossas mãos. 
Apesar de procurarmos na noite o que buscamos com as mãos, não somos decepcionados, porque 
procuramos “diante dele”. Que quer dizer: “diante dele? Guardai-vos de praticar a vossa justiça 
diante dos homens para serdes vistos por eles. Se o fizerdes, não recebereis a recompensa do vosso 
Pai que está nos céus. Por isso, quando deres uma esmola, com aquelas mãos que procuram a Deus, 
não te ponhas a trombetear em público, como fazem os hipócritas; a tua esmola fique em segredo; e o 
teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará” (Mt 6,1.2.4). Portanto, “de noite levantei as mãos 
diante dele e não fiquei decepcionado”. 


5 Ouçamos atentamente quantas aflições Iditun sofreu nesta terra e nesta noite e como teve 
necessidade de 1r além, pois teve de ultrapassar as tribulações que o atacavam e o Incitavam da parte 
inferior. “Minha alma recusou consolar-se”. Foi tão grande o tédio que me tomou que minha alma se 
fechou para qualquer consolação. De onde se originou tal tédio? Talvez porque caiu granizo sobre a 
vinha, ou as oliveiras não deram fruto, ou, a chuva impediu a colheita. De onde proveio tamanho 
tédio? Ouve a resposta de outro salmo; ali se encontra a palavra: “Senti tédio por causa dos 
pecadores que abandonam a tua lei” (Sl 118,53). O salmista diz que foi atacado de tamanho tédio que 
sua alma recusou consolo. O tédio quase o absorveu, e a tristeza irremediavelmente o submergiu; 
recusa consolo. Que lhe restava, então? 


6 * Primeiramente vê como se consola. Não esperara quem com ele se contristasse e não houve? (cf 
SI 68,21). Para onde se voltar para encontrar consolo aquele que sentira tédio por causa dos 
pecadores que abandonam a Lei de Deus? Para onde se voltar? Para algum homem de Deus? 
Provavelmente já experimentara grande tribulação da parte de muitos, e tanto maior quando deles 
esperara algum deleite. Por vezes, os homens parecem justos, e eles nos alegram. É preciso que nos 
alegrem, porque a caridade não pode existir sem esta alegria. Mas, se acaso acontecer algo de mau 
da parte daqueles com os quais alguém se alegrou, como costuma acontecer frequente-mente, a 
tristeza será tanto maior quanto fora grande o prazer. Assim, depois, o homem tem medo de soltar as 
ré-deas da alegria, receia entregar-se ao prazer, para não acontecer que na medida que se alegrara, 
tanto mais há de se entristecer, se acontecer alguma coisa. Ferido, portanto, com a frequência dos 


escândalos, quais outras feridas, fecha-se a todo consolo humano, e recusa sua alma qualquer 
consolação. E de onde vem a vida? De onde a respiração? “Lembrei-me de Deus e me deleitei”. As 
mãos não agiram inutilmente; encontraram um grande consolador. Não foi inativo “que me lembrei de 
Deus e me deleite”. Deus, portanto, deve ser anunciado. Lembrando dele deleitei-me e consolei-me 
em minha tristeza e refiz-me da falta de esperança na salvação. Deus deve ser anunciado. Enfim, 
consolado, o salmista diz em seguida: “Falei excessivamente”. Pela consolação, lembrou-se de Deus 
e de prazer falou excessivamente. Que quer dizer: “Falei excessivamente?” Alegrei-me, exsultei ao 
falar. Propriamente chamam-se loquazes os que vulgarmente são denominados faladores; quando 
alegres, não podem nem querem calar-se. O salmista se tornou um desses. E que diz ainda? “E meu 
espírito desfaleceu”. 


7 * Consumira-se de tédio, lembrando-se de Deus se deleitara, e novamente ao falar demais 
desfalecera; como continua? “Todos os meus inimigos se anteciparam às vigílias”. Os meus inimigos 
me vigiaram: estavam mais vigilantes do que eu; anteciparam-se a mim nas vigílias. Onde não 
colocam ciladas? Acaso todos os meus inimigos se anteciparam às vigílias? Quem são pois estes 
inimigos, a não ser os mencionados pelo Apóstolo: “Pois nosso combate não é contra o sangue nem 
contra a carne; mas contra os principados, contra as potestades, contra os dominadores deste mundo 
de trevas, contra os espíritos do mal, que povoam as regiões celestiais”? (Ef 6,12). Por conseguinte, 
temos inimizade com o diabo e seus anjos. O salmista os denomina dominadores do mundo, porque 
eles governam os que amam o mundo; pois eles não dominam o mundo como se governassem o céu e 
a terra; mas chama de mundo os pecadores. “O mundo não o conheceu” (Jo 1,10). Eles governam este 
mundo que não conhece a Cristo. Contra esses temos inimizade perpétua. Finalmente, cuidas de 
terminar com quaisquer inimizades que tenhas contra um homem, seja por meio da satisfação que ele 
dê, se te lesou; seja por satisfação de tua parte se tu lesaste; seja de ambos se vos lesastes 
mutuamente. Esforças-te por satisfazer e entrar em acordo. Com o diabo e seus anjos nenhuma 
concórdia é possível. Eles nos invejam por causa do reino dos céus. Absolutamente não podem 
amansar em relação a nós, porque “todos os meus inimigos se anteciparam às vigílias”. Eles foram 
mais vigilantes em me enganar do que eu em guardar-me. “Todos os meus inimigos se anteciparam às 
vigílias. Como não se anteciparam às vigílias os que antepuseram em toda parte tropeços e ciladas? 
O tédio invade o coração. É de temer que a tristeza o absorva, ou que a alegria, com a loquacidade o 
faça desfalecer: “Todos os meus inimigos se anteciparam às vigílias”. Por fim, na própria 
loquacidade, enquanto falas e com toda segurança, quanta coisa encontram muitas vezes os Inimigos a 
apreender e censurar, a incriminar e caluniar: Ele disse 1sso, pensa aquilo, falou assim? Que fará o 
homem a não ser o seguinte: “Perturbei-me e faltou-me a palavra?” Perturbei-me, portanto, e para 
não acontecer que os inimigos, antecipando-se às vigílias, procurassem e encontrassem motivo de 
calúnias, calei-me. Nunca cessaria de falar dentro de si mesmo aquele que atravessa; e se, talvez, 
desistiu da loquacidade, porque se insinuava nele o desejo de agradar aos homens por esta mesma 
loquacidade, contudo, não deixou, não cessou de se esforçar por ultrapassar também esse desejo. E 
como se exprime? 


8 º “Pensava nos dias do passado”. Este homem que batia do lado de fora, já entrou, e age no interior 
de sua mente. Diga-nos ele o que faz ali: “Pensei nos dias do passado”. Ali está bem. Vede, por 
favor, o que pensa. Está no seu intimo e pensa nos dias do passado. Ninguém lhe diz: Falaste mal. 
Ninguém lhe diz: Falaste muito. Ninguém lhe diz: Pensaste maldosamente. Que se sinta bem consigo 
mesmo, Deus o ajude: pense nos dias do passado e conte-nos o que fez no seu apartamento interior, 
aonde chegou, o que ultrapassou, onde permanecer: “Pensava nos dias do passado. Repassava na 


mente os anos eternos”. Quais são os anos eternos? Pensamento sublime! Vede se este pensamento 
não exige grande silêncio. Quem quiser repassar na mente os anos eternos, renuncie a todo ruído 
exterior, a todo tumulto interior das coisas humanas. Porventura são eternos os anos que passamos, 
ou os de nossos maiores, ou os dos nossos pósteros? De forma alguma os consideremos eternos. O 
que permanece destes anos? Eis que falamos: Este ano. O que seguramos deste ano além do dia em 
que estamos? Pois, os dias anteriores deste ano já passaram, não os mantivemos; os futuros ainda não 
vieram. Estamos num só dia e dizemos: Este ano. Dize melhor: Hoje, se queres exprimr algo de 
presente. Pois, o que reténs presente de todo o ano? Tudo o que já passou dele, já não existe; todo o 
futuro ainda não existe. Como, então, dizer: Este ano? Corrige a frase e dize: Hoje. Dizes, de fato: 
Hoje, concordo. Mas, ainda presta atenção. As horas matutinas de hoje já passaram e as futuras ainda 
não vieram. Corrige também este modo de falar e dize: Esta hora. Mas, o que reténs desta hora? 
Certos momentos dela já passaram; ainda não vieram os minutos futuros. Fala: Este minuto. Que 
minuto? Enquanto pronuncio as sílabas. Se profiro duas sílabas, uma não soa antes que a outra tenha 
sido pronunciada; enfim, a própria sílaba, se tiver duas letras, não soa a segunda letra antes que a 
primeira se vá. De fato, o que retemos destes anos? Estes anos são mutáveis. Devemos pensar nos 
anos eternos, nos anos que permanecem, que não se perfazem com a vinda e partida dos dias. São 
anos, sobre os quais a Escritura diz a Deus: “Tu és sempre o mesmo e teus anos não terminam” (SI 
101,28). Este homem que ultrapassa, pensou nos anos em silêncio e não com uma loquacidade 
externa: “Repassava na mente os anos eternos”. 


9 7 “Refletia à noite no coração”. Ninguém, mesmo caluniador, procura descobrir ciladas nas 
palavras daquele que meditou em seu coração. “Falava excessivamente”. Novamente aquele falar. 
Observa mais uma vez, para não desfaleceres espiritualmente. Não, diz o salmista. Não falava 
exteriormente; agora falo de outra maneira. Como falo agora? “Falava excessivamente e 
esquadrinhava meu espírito”. Ninguém diria que está louco aquele que esquadrinhasse a terra para 
encontrar veios de ouro. Ao contrário, muitos o considerariam sábio, por querer obter ouro. Quantas 
riquezas o homem tem no seu interior, e não esquadrinha? O salmista esquadrinhava seu espírito, e 
confabulava com seu espírito, e se excedia nessa conversa. Interrogava-se a si mesmo, examinava-se, 
era juiz de si mesmo. E continua: “Esquadrinhava meu espírito”. Seria de se recear que parasse em 
seu próprio espirito; pois falara excessivamente do lado de fora; e como todos os seus inimigos 
anteciparam-se às vigílias, encontrou tristeza e seu espírito desfaleceu. Aquele que falava 
excessivamente de fora, começou a falar assim com segurança no seu interior, onde sozinho, em 
silêncio, repassava na mente os anos eternos: “E esquadrinhava meu espírito”. Agora, é de temer que 
permaneça parado em seu espírito e não passe além. Já procede melhor do que fazia exteriormente. 
Ultrapassou algumas coisas; vejamos o quê. Este homem que ultrapassa não pára antes de alcançar “o 
fim”, que intitula o salmo: “Falava excessivamente e esquadrinhava meu espírito”. 


10 É E que encontraste? “Deus não rejeitará para sempre”. Sentira tédio nesta vida; em nenhuma parte 
consolo seguro e fiável. Em qualquer que examinasse encontrava ocasião de tropeço, ou receava 
encontrar. Portanto, segurança em parte alguma. Era um mal calar, para não silenciar as coisas boas; 
falar e expandir-se exteriormente era molesto, para que todos os inimigos não se antecipassem às 
vigílias, nem o caluniassem devido a suas palavras. Angustiado demais nesta vida, meditava muito 
acerca da outra vida, onde não existe tal provação. E quando é que lá se chega? Consta que nossos 
sofrimentos aqui são provenientes da ira de Deus. É o que afirma Isaías: “Com efeito, não 
contenderei para sempre, nem estarei perpetuamente encolerizado”. E declara o motivo disso: “Pois 
o espírito de mim procede e criei todas as almas. Contristei-o um pouco por causa de seu pecado, 


feri-o, e desviei dele a minha face; e ele se foi triste, e seguiu os seus caminhos” (cf Is 57,16.17). 
Então esta ira de Deus será perpétua? Não foi isto que o salmista descobriu em seu silêncio. Pois, o 
que diz? “Deus não rejeitará para sempre; nem se disporá mais a que isto lhe agrade”, isto é, que lhe 
agrade ainda repelir, e não se disporá a rejeitar para sempre. Forçoso é que chame novamente a si os 
seus servos, que receba os fugitivos que retornam para o Senhor, forçoso que ouça a voz dos cativos: 
“Deus não rejeitará para sempre, nem se disporá mais a que isto lhe agrade”. 


11 *!º “Ou nos privará de sua misericórdia eternamente, de geração em geração? Ou se esquecerá 
Deus de ter piedade?” Em ti, por ti mesmo, não tens misericórdia alguma para com os outros, se 
Deus não te conceder; então; o próprio Deus há de se esquecer da misericórdia? O rio corre e a 
própria fonte há de secar? “Ou se esquecerá Deus de ter piedade? Ou em sua ira reterá suas comise- 
rações?”, isto é, há de se encolerizar de tal sorte que não terá mais compaixão? É mais fácil que ele 
retenha a ira do que a misericórdia. Isso dissera Isaías: “Não conten-derei para sempre, nem estarei 
perpetuamente encolerizado”. Em seguida, acrescenta: “Ele se foi triste, e seguiu os seus caminhos. 
Mi o seu caminho e o curarei” (Is 57,18). Ao saber disto, o salmista foi além e deleitou-se em Deus, 
de sorte que mais falava por estar ali e por causa das obras de Deus. Não o fazia com seu espírito, 
nem com aquilo que era, mas com aquele que o criara. Daí, portanto, foi além, ultrapassou. Vede 
aquele que atravessa, vede se pára em alguma parte antes de chegar a Deus. 


12 !' “Eu disse”. Já tendo ultrapassado a si mesmo, o que disse? “Agora começo”. Excedera-me. 
“Agora, começo”. Aqui, já não encontro perigo algum; pois foi um perigo ficar em mim mesmo. “Eu 
disse: Agora começo. Esta mudança vem da direita do Altíssimo”. O Altíssimo começou agora a me 
transformar. Agora começo a estar seguro, agora entrei em certo palácio de alegrias, onde não 
temerei inimigo algum, agora comecei a estar naquela região onde todos os meus inimigos não se 
antecipam às vigílias: “Agora começo. Esta mudança vem da direita do Altíssimo”. 


13 !2 “Trouxe à memória as obras do Senhor”. Vede como se expande nas obras do Senhor. O 
salmista falava excessivamente do lado de fora, mas seu espírito desfaleceu de tristeza; falou 
interiormente em seu coração, e com seu espírito, e tendo examinado seu próprio espírito, lembrou- 
se dos anos eternos, lembrou-se da misericórdia do Senhor, porque ele não rejeita para sempre, e 
começou a se alegrar, a exultar com segurança em suas obras. Ouçamos quais são as obras e 
exultemos também nós; mas pelos afetos também nós ultrapassemos tudo, e não ponhamos nossa 
alegria nos bens temporais. Temos também nós nosso quarto. Por que não entramos lá? Por que não 
nos entregamos ao silêncio? Por que não examinamos nosso espírito? Por que não meditamos nos 
anos eternos? Por que não nos alegramos nas obras de Deus? Agora ouçamos e nos deleitemos com 
suas palavras, de tal modo que ao sairmos daqui façamos o mesmo que faziamos ao ouvi-lo; e isto, se 
começarmos como aquele que disse: “Agora começo”. Alegrar-se nas obras de Deus é esquecer-te 
mesmo de ti, se podes deleitar-te somente nele. Que há de melhor? Não vês que, ao voltares a ti, 
voltas para um estado pior? “Trouxe à memória as obras do Senhor. Recordar-me-ei de tuas 
maravilhas desde o Início”. 


14 "E meditarei sobre todas as tuas obras e falarei excessivamente dos afetos por ti”. É o terceiro 
modo de falar excessivamente. Falou em demasia externamente e desfaleceu; falou demais em seu 
espírito interiormente, e progrediu; falou excessivamente das obras de Deus, e chegou ao termo do 
progresso. “E falarei excessivamente dos afetos por ti”, e não de meus afetos. Quem vive sem afetos? 
E pensais, irmãos, que os que amam a Deus, que temem a Deus, que adoram a Deus, não têm 
afeições? Assim pensais e ousais imaginar que são objeto de afeição a mesa de jogo, o teatro, a caça, 
a captura de aves, a pescaria, e não o são as obras de Deus? Não terá a meditação sobre Deus suas 


afeições Interiores, quando se olha o mundo, e se põe diante dos olhos o espetáculo da natureza, e se 
procura seu autor, e se descobre que nunca nos causa desprazer, mas é mais aprazível do que tudo o 
mais? 


15 !* “Santos são os teus caminhos, ó Deus”. O salmista já considera as obras da misericórdia de 
Deus para conosco, fala delas em excesso e exulta com esses afetos. Em primeiro lugar, daí começa: 
“Santos são os teus caminhos”. Quais são esses caminhos santos? “Eu sou o caminho, a verdade e a 
vida” (Jo 14,6). Retornai, ó homens, de vossos afetos. Aonde ides? Para onde correis? Porque fugis 
não somente de Deus, mas ainda de vós mesmos”? Voltar, prevaricadores, ao vosso coração (cf Is 
46,8), examinai vosso espírito, relembrai-vos dos anos eternos, encontrar a misericórdia de Deus 
para covosco, atendei às obras de sua misericórdia. “Santos são os teus caminhos. Filhos dos 
homens, até quando tereis o coração empedernido?” Que procurais com vossos afetos? “Porque 
amais a vaidade e procurais a mentira? E compreendei que o Senhor fez maravilhas em seu santo” 
(SI 4,3-4). “Santos são os teus caminhos”. Voltemos nossa atenção para ele, para Cristo; aí está o 
caminho de Deus: “Santos são os teus caminhos. Haverá Deus tão grande como nosso Deus?” Os 
gentios têm afeto a seus deuses, adoram os ídolos, que têm olhos e não vêem, têm ouvidos e não 
ouvem; têm pés e não andam” (cf SI 113,5-7). Por que andas em busca de um Deus que não anda? 
Respondes: Não o adoro. E que adoras? O nume que ele encerra? Certamente adoras aquele do qual 
foi dito em outra parte: “Porque os deuses das nações são demônios” (Sl 95,5). Adoras os ídolos ou 
os demônios. Replicas: Nem os ídolos, nem os demônios. E que adoras? As estrelas, o sol, a lua, os 
corpos celestes. Como não é melhor aquele que fez os seres terrenos e celestes! “Haverá Deus tão 
grande como nosso Deus?” 


16 1 “É o único Deus que opera maravilhas”. Tu, verdadeiramente, és o grande Deus, que operas 
maravilhas nos corpos e nas almas, o único que as opera. Os surdos ouviram, os cegos viram, os 
doentes sararam, os mortos ressuscitaram, os paralíticos andaram (cf Mt 11,5; Lc 7,22). Mas estes 
milagres são corporais; vejamos os operados nas almas. Tornaram-se sóbrios os que pouco antes 
eram beberrões; são fiéis os que pouco antes eram adoradores dos ídolos; dão aos pobres seus 
próprios bens os que anteriormente roubavam o alheio: “Haverá Deus tão grande como nosso Deus? 
É o único Deus que opera maravilhas”. Moisés fez milagres, mas não sozinho; operou-os também 
Elias, Eliseu e os apóstolos; mas nenhum deles os fez só por si mesmo. Para que eles os operassem, 
estavas com eles; mas os que fizeste, fizeste-os sozinho, sem eles. Pois não estavam contigo quando 
os fizeste, quando os fizeste a eles mesmos. “É o único Deus que opera maravilhas”. Como estava 
sozinho? Acaso teria sido o Pai e não o Filho? Ou o Filho e não o Pai? Ao contrário, foi o Pai, e o 
Filho, e o Espírito Santo. “É o único Deus que opera maravilhas”. Não são três deuses, mas é um só 
Deus que faz maravilhas, só ele, mesmo no salmista, que ultrapassa. Pois, a fim de que ele fosse 
além, e chegasse a este ponto, houve milagre de Deus. Foi ele quem fez maravilhas quando o salmista 
interiormente falou em excesso, em st mesmo e se deleitava nas obras de Deus. Mas, que fez Deus? 
“Deste a conhecer aos povos o teu poder”. Visto que ele deu a conhecer o seu poder aos povos, 
criou-se uma assembléia e Asaf ultrapassou. Qual o poder que ele deu a conhecer aos povos? “Nós, 
porém, anunciamos Cristo crucificado, que, para os judeus, é escândalo, para os gentios é loucura, 
mas para aqueles que são chamados, tanto judeus como gregos, é Cristo, poder de Deus e sabedoria 
de Deus” (1Cor 1,23;24). Se, portanto, Cristo é o poder de Deus, ele deu a conhecer aos povos o 
Cristo. Talvez também nós ainda não o conhecemos? E por isso somos insensatos, jazemos nas 
coisas inferiores, nada ultrapassamos, para poder vê-lo? “Deste a conhecer aos povos o teu poder”. 


17 !º “Por teu braço resgataste o teu povo”. Teu braço, isto é, teu poder. “A quem se revelou o braço 


do Senhor”? (cf Is 53,1). “Por teu braço resgataste o teu povo, os filhos de Israel e de José”. Seriam 
dois povos, “os filhos de Israel e de José?” Os filhos de José não são filhos de Israel? Certamente. 
Sabemos, lemos, a Escritura o proclama, a verdade o indica: Israel, isto é, Jacó teve doze filhos, e 
José era um deles; todos os descendentes desses doze filhos de Israel pertencem ao povo de Israel. 
Por que então dizer: “Os filhos de Israel e de José?” Não sei a que distinção ele alude. Examinemos 
nosso espírito; talvez ali tenha Deus depositado alguma coisa que devemos procurar à noite com 
nossas mãos, para não nos decepcionarmos. Pode ser que nos encontremos nesta diferença entre 
“filhos de Israel e de José”. Com o nome de José, alude a outro povo, quer dizer, aos gentios. Por 
que José representa os gentios? Porque foi vendido para ser levado ao Egito, por seus irmãos (cf Gn 
37,28). José, que os irmãos invejavam e venderam, foi levado ao Egito, e lá foi vendido, trabalhou, 
foi humilhado; depois, tornou-se conhecido, foi exaltado, prosperou e governou. Que representava 
com tudo 1sso? A quem, senão a Cristo, vendido por irmãos, rejeitado em sua terra, como que levado 
ao Egito, aos gentios? Agora, está exaltado, como vemos, tendo se cumprido a profecia: “Adorá-lo- 
ão todos os reis da terra; todas as nações o servirão” (Sl 71,11). Por conseguinte, José figura o povo 
dos gentios; Israel, contudo, é o povo hebreu. Deus resgatou seu povo, “os filhos de Israel e de José”. 
Por meio de quem? Pela pedra angular, que reuniu os dois muros (Ef 2,14). 


18 Como continua? “As águas te viram, 6 Deus”. Quais são estas águas? Os povos. O Apocalipse 
declara quais são estas águas. A resposta é: “Os povos” (cf Ap 17,15). Ali vemos claramente que as 
águas figuram os povos. Acima dissera o salmista: “Deste a conhecer aos povos o teu poder”. Com 
justeza, portanto, diz: “As águas te viram, ó Deus, as águas te viram e temeram”. Portanto, elas 
mudaram devido ao medo. “As águas te viram, ó Deus, e temeram e os abismos ficaram 
conturbados”. Que são “abismos?” São as profundezas das águas. Quem dentre o povo não se 
perturba quando a conciência se agita? Perguntas quais as profundezas do mar. Que de mais profundo 
do que a consciência humana? Esta profundeza se perturbou, quando Deus resgatou seu povo por seu 
poder. Como se conturbaram os abismos? Quando todas as suas consciências se manifestaram em 
confissão: “E os abismos ficaram conturbados”. 


19 'º “Ruído de muitas águas. Ruído de muitas águas” são os louvores de Deus, a confissão dos 
pecados, os hinos e cânticos, as orações. “As nuvens fizeram ouvir a sua voz”. Ruído das águas, 
perturbação dos abismos por causa das vozes emitidas pelas nuvens. Que nuvens? Os pregadores da 
palavra da verdade. Que nuvens? Aquelas de onde Deus ameaça certa vinha, que deu espinhos em 
vez de uvas: “Quanto às nuvens ordenar-lhes-ei que não derramem a sua chuva sobre ela” (Is 5,6). 
Finalmente, os apóstolos, abandonando os judeus, dirigiram-se aos gentios; em todas as nações “as 
nuvens fizeram ouvir a sua voz”. Pregando a Cristo, “as nuvens fizeram ouvir a sua voz”. 


20 '8:!º “As tuas flexas passaram além”. O salmista chama de flexas as vozes emitidas pelas nuvens. 
As palavras dos evangelistas foram setas. São comparações. Pois, propriamente nem as flexas são 
chuva, nem a chuva, setas. Contudo, a palavra de Deus é flexa porque fere a chuva porque irriga. 
Ninguém, portanto, se admire da perturbação dos abismos, quando “as tuas flexas passaram além”. 
Que significa: “passaram além?” Não pararam nos ouvidos, mas traspassaram os corações. “O teu 
trovão rolou”. Que é isto? Como entender? O Senhor nos ajude. “O teu trovão rolou”. Quando 
éramos crianças pensávamos, ao ouvir os trovões do céu, que saíam veículos da garagem. Pois, os 
trovões têm batidas semelhantes às dos veículos. Acaso vamos voltar à infância e entendermos: “O 
teu trovão rolou”, como se Deus tivesse algum veículo nas nuvens e o trânsito dos veículos fizesse 
muito barulho? De forma nenhuma. Isto seria pueril, vão, errado. Que significa então: “O teu trovão 
rolou?” A tua voz rola. Nem assim entendo. Que fazer? Interroguemos o próprio Iditun, que talvez 


explique o que ele mesmo disse: “O teu trovão rolou”. Não entendo. Ouvirei o que dizes: “Teus 
relâmpagos iluminaram toda a terra”. Dize, portanto: Não havia entendido. O orbe da terra é uma 
roda, pois o cricuito do orbe da terra com razão é denominado orbe. Por isso, mesmo uma bola 
pequena chama-se globo. “O teu trovão rolou. Teus relâmpagos iluminaram toda a terra”. Aquelas 
nuvens que rolam cercaram o orbe da terra; cercaram trovejando e corruscando, abalaram os 
abismos, trovejaram preceitos, relampejaram milagres; “seu som repercutiu por toda a terra e em 
todo o orbe as suas palavras” (cf Sl 18,5). “Abalou-se e estremeceu a terra”, isto é, todos os 
habitantes da terra. Numa comparação, porém, a própria terra é um mar. Por que razão? Porque os 
povos todos são designados pelo nome de mar, uma vez que a vida humana é amarga e sujeita a 
procelas e tempestades. Se observas que os homens se devoram como peixes, que o maior absorve o 
menor, tens o mar. Até ele foram os evangelistas. 


21? “Abriste no mar o teu caminho”. Há pouco vimos que: “santos são os teus caminhos” e agora: 
“Abriste no mar o teu caminho”, porque o próprio Santo se encontra no mar e até andou sobre as 
águas do mar (cf Mt 14,25). “Abriste no mar o teu caminho”, isto é, entre os povos é anunciado teu 
Cristo. Em outro salmo assim se reza: “Deus se compadeça de nós e nos abençoe. Faça luzir sobre 
nós o brilho de sua face para que conheçamos na terra o teu caminho”. Em que “terra?” “Em todos os 
povos a tua salvação” (Sl 66,2.3). A saber: “Abriste no mar o teu caminho e por entre muitas águas 
as tuas veredas”, isto é, entre muitos povos. “E os teus vestígios não são conhecidos”. Não sei a 
quem se refere, e admiro-me se não forem os próprios judeus. Eis que já se difundiu entre as gentes a 
misericórdia de Cristo, de tal sorte que “no mar” esteja “teu caminho e por entre muitas águas as tuas 
veredas, e teus vestígios não são conhecidos”. Onde não são conhecidos, e por quem, senão por 
aqueles que ainda dizem: Cristo ainda não veio? Por que motivo declaram: Cristo ainda não veio? 
Porque ainda não conhecem aquele que anda sobre os mares. 


22 *! “Como ovelhas conduziste o teu povo, pelas mãos de Moisés e de Aarão”. Indagar por que 
razão o salmista acrescenta este versículo é questão um tanto dificil. Ajudai-nos com vossa atenção, 
porque depois destes dois versículos vem o fim do salmo e do sermão. Não quero que por achardes 
que ainda falta muito, presteis menos atenção, de medo do cansaço. Tendo dito: “Abriste no mar o 
teu caminho”, que entendemos referir-se aos gentios; “e por entre muitas águas, as tuas veredas”, isto 
é, muitos povos, acrescentou: “E os teus vestígios não são conhecidos”. Perguntávamos por quem não 
são conhecidos, e o salmista logo acrescenta: “Como ovelhas conduziste o teu povo, pelas mãos de 
Moisés e de Aarão”, isto é, teus vestígios não são conhecidos por este teu povo conduzido pelas 
mãos de Moisés e de Aarão. Se está escrito: “Abriste no mar o teu caminho”, qual a razão, senão 
para censurar e repreender? Por que “abriste no mar o teu caminho”, a não ser porque ele foi 
excluído de tua terra? Expulsaram a Cristo, não quiseram que fosse seu Salvador, esses doentes. Ele, 
porém, começou a agir entre os gentios, e em todas as nações, em muitos povos. Salvaram-se também 
os restos daquele povo. Ficou de fora a multidão ingrata, e Jacó ficou manco de uma coxa (cf Gn 
32,31). A coxa representa a multidão da raça, e a maior parte dos israelitas tornou-se uma turba vã e 
Insensata, que não conhece os vestígios de Cristo nas águas. “Como ovelhas conduziste o teu povo”, 
que não te conheceu. Tanto bem lhe fizeste! Dividiste o mar, fizeste com que atravessasse as águas a 
pé enxuto, afogaste nas ondas o inimigo perseguidor, mandaste cair no deserto o maná para os 
famintos, conduzindo-os “pelas mãos de Moisés e de Aarão”; e eles te repeliram, de tal modo que 
“abriste no mar o teu caminho e os teus vestígios não fossem conhecidos”. 


SALMO 777 


COMENTÁRIO 


1' Este salmo contém a narrativa das gestas do antigo povo de Israel. O povo mais novo, que veio 
depois, é advertido a precaver-se de ser ingrato para com os benefícios de Deus e de provocar a ira 
daquele de quem deve receber com obediência e fidelidade a graça, como diz o salmista: “A fim de 
não serem, como seus pais, uma geração má e provocadora; geração que não tem o coração reto, nem 
o espírito fiel a Deus”. Este o sentido do salmo, sua utilidade, seus abundantes frutos. Mas, apesar de 
parecerem claros e evidentes os fatos enumerados e narrados, o título do salmo logo nos toca e torna 
atentos. Não é em vão que está inscrito: “Inteligência. De Asaf”. Se talvez não impressione 
superficialmente, seu conteúdo interno desafia o leitor inteligente. Em seguida, narra e relembra 
todos os fatos que parecem exigir mais um ouvinte do que um expositor. “Abrirei”, diz o salmista, “a 
minha boca em parábolas; tratarei de proposições desde o início”. Quem não desperta do sono com 
isto? Quem ousaria ler rapidamente como se fossem claras as parábolas e as proposições, que 
indicam pelo próprio nome que devem ser examinadas com maior atenção? Efetivamente, a parábola 
apresenta uma comparação; apesar de ser um vocábulo grego é usado como se fosse latino. É bem 
sabido que nas parábolas as coisas que se dizem semelhantes servem de ponto de comparação com 
as coisas reais. As proposições, porém, que em grego se chamam problémata são questões que 
encerram algo que precisa ser resolvido. Quem, portanto, há de ler superficialmente as parábolas e 
proposições? Quem, ao ouvi-las, não há de empregar toda a atenção do espírito para entender e 
chegar a um resultado? 


2 “Escutar, 6 meu povo, a minha lei”. Quem acreditamos que está falando, a não ser o próprio Deus? 
Ele deu a lei a seu povo, que ele congregou após havê-lo libertado do Egito. Este aglomerado 
propriamente chama-se sinagoga, que é tradução do nome de Asaf. Qual o motivo por que foi dito: 
“Inteligência. De Asaf?” Foi porque Asaf entendeu, ou devemos entender figuradamente que se trata 
do entendimento da sinagoga, isto é, do mesmo povo ao qual se diz: “Escutai, O meu povo, a minha 
le1?” Por que é que, então, o profeta censura o mesmo povo, dizendo: “Israel é incapaz de conhecer, 
o meu povo não pode entender”? (cf Is 1,3). Todavia existia naquele povo quem entendesse, tendo a 
fé que posteriormente foi revelada, pertencente à graça do Espírito e não à letra da Lei. Não 
careciam da fé os que puderam prever e profetizar a futura revelação em Cristo. Aqueles antigos 
sacramentos significavam os futuros. Acaso somente os profetas tinham tal fé e não o povo? Ao 
contrário. Aqueles que ouviam fielmente os profetas, com o auxílio da graça, entendiam o que 
ouviam. Mas na verdade o sacramento do reino dos céus estava velado no Antigo Testamento, que se 
revelaria na plenitude dos tempos em o Novo Testamento. Diz o Apóstolo: “Não quero que ignoreis, 
irmãos, que os nosso pais estiveram todos sob a nuvem, todos atravessaram o mar e, na nuvem e no 
mar, todos foram batizados por Moisés, todos comeram o mesmo alimento espiritual, e todos 
beberam a mesma bebida espiritual, pois bebiam de uma rocha espiritual que os acompanhava, e essa 
rocha era Cristo” (1Cor 10,1-5). Na ordem do mistério, o alimento e a bebida são idênticos aos 
nossos; mas 1sso quanto à figura, não segundo a realidade, porque é o mesmo Cristo que para eles foi 
figurado na rocha e para nós se manifestou na carne. “Apesar disso, nem todos agradaram a Deus. De 
fato, todos comeram o mesmo alimento espiritual, e todos beberam a mesma bebida espiritual”, a 
saber, que significava algo de espiritual; apesar disso, “nem todos agradaram a Deus”. Se afirma: 
“Nem todos”, havia ali alguns que agradavam a Deus. Apesar de serem comuns os sacramentos, não 
era comum a todos a graça, que é a virtude dos sacramentos. Agora também, após ter sido revelada a 


fé outrora velada, é comum o batismo da regeneração a todos os batizados em nome do Pai e do 
Filho e do Espírito Santo (cf Mt 28,18). Mas a própria graça produzida por estes mesmos 
sacramentos, que regeneram os membros do corpo de Cristo, unidos à Cabeça, não é comum a todos. 
Pois, os hereges têm o mesmo batismo, e os falsos irmãos na comunhão católica. Por conseguinte, é 
com razão que S. Paulo declara: Mas “nem todos agradaram a Deus”. 


3 Nem agora, contudo, nem agora é infrutífera a palavra: “Escutai, ó meu povo, a minha lei”. Esta 
locução encontra-se em todas as cópias, no plural. Não está: Escuta, mas: “Escutai”. Trata-se de 
muitos povos. A esses muitos, diz-se no plural: “Inclinai o ouvido às palavras de minha boca”. Do 
mesmo modo: “Escutar e: Inclinai o ouvido”. Igualmente: “a minha lei” identifica-se com: “as 
palavras de minha boca”. Pois, escuta piedosamente a lei de Deus e as palavras de sua boca aquele 
que a humildade faz inclinar o ouvido e não aquele que ergue a cabeça com soberba. Quando se 
derrama um líquido, o vaso côncavo da humildade o apara, enquanto uma excrescência o expele. Daí 
encontrar-se em outra passagem: “Inclina teu ouvido e recebe o meu saber” (Pr 22,17). Somos ad- 
moestados com insistência a recebermos com ouvidos atentos, isto é, com piedosa humildade, o 
sentido deste salmo de Asaf (porque o título está em genitivo: deste entendimento, e não: esta 
inteligência). Nem foi dito: De Asaf, mas para Asaf. Verifica-se isto pelo artigo em grego, e que se 
acha também em alguns códices latinos. Portanto, estas palavras são de entendimento, isto é, da 
inteligência que foi dada ao próprio Asaf. É melhor tomá-las como dirigidas a todo o povo de Deus 
reunido, e não a um homem só. Deste povo não devemos de forma alguma alhear-nos. Embora 
propriamente se diga sinagoga dos judeus e igreja dos cristãos (porque se costuma entender 
congregação antes relativamente a animais, e convocação relativamente a homens), no entanto vemos 
que a Igreja aí é denominada congregação, e talvez nos convenha repetir: “Salva-nos, Senhor nosso 
Deus, e congrega-nos das nações a fim de confessarmos teu nome santo” (SI 105,47). Não devemos 
menosprezar, mas antes dar graças inefáveis a Deus por sermos ovelhas de suas mãos, que ele 
conhecera de antemão, ao dizer: “Mas tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; devo conduzi- 
las também, e ouvirão a minha voz e haverá um só rebanho e um só pastor” (Jo 10,16), unindo o fiel 
povo dos gentios ao fiel povo dos israelitas, a respeito dos quais anteriormente dissera: “Eu não fui 
enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 15,24). Pois, serão congregadas diante 
dele todas as gentes e ele as separará como o pastor separa as ovelhas dos cabritos (cf Mt 25,32). 
Ouçamos, portanto o que foi dito: “Escutai, O meu povo, a minha lei, inclinai o ouvido às palavras de 
minha boca”, não como se fossem palavras dirigidas aos judeus, mas antes a nós, ou certamente 
também a nós. Tendo dito o Apóstolo: “Nem todos agradaram a Deus”, mostrou que ali achavam-se 
alguns que apraziam a Deus, e imediatamente acrescentou: Pois caíram mortos no deserto; e em 
seguida: “Ora, esses fatos aconteceram para nos servir de exemplo, a fim de que não cobicemos 
coisas más, como eles cobiçaram. Não vos torneis idólatras como alguns dentre eles, segundo está 
escrito: O povo sentou-se para comer e beber; depois levantaram-se para se divertir. Nem nos 
entreguemos à fornicação, como alguns deles se entregaram, de modo a perecerem num só dia vinte e 
três mil. Não tentemos a Cristo, como alguns deles o tentaram, de modo a morrer pelas serpentes. 
Não murmureis, como alguns deles murmuraram, de modo que pereceram pelo Exterminador. Estas 
coisas aconteceram para servir de exemplo e foram escritas para a nossa instrução, nós que fomos 
atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 10,5-11). Estas palavras, portanto, foram cantadas mais para 
nós. Por isto, neste salmo entre outras coisas foi dito: “A fim de que a nova geração as conhecesse e 
os filhos que dela nascessem se levantassem”. Na verdade, se a mortandade ocasionada pelas 
serpentes e a ruína trazida pelo Exterminador e as mortes pela espada foram figuras, como diz com 
evidência o Apóstolo, pois é claro que tudo aquilo lhes sucedeu, ele não afirma: Foram ditas em 


figura, ou: Foram escritas em figura, mas: “Estas coisas aconteceram para servir de exemplo”, com 
quanto maior piedade não devemos nos acautelar das penas que aqueles fatos representavam! Sem 
dúvida alguma, como nas coisas boas encontra-se um bem muito maior naquilo que as figuras 
representavam do que nas próprias figuras, assim nas coisas más são muito piores, de fato, as coisas 
que as figuras significam, embora sejam ruins as figuras que servem de exemplo. Pois, como a terra 
da promissão, para onde o povo hebraico era conduzido nada é em comparação com o reino dos 
céus, para onde é levado o povo cristão, assim aqueles castigos que eram figuras, apesar de atrozes, 
nada são em comparação com os castigos que representam. Enquanto o Apóstolo as denomina 
figuras, este salmo, na medida que podemos julgar, as chama de parábolas e proposições. Não têm 
seu termo nos fatos que aconteceram, mas referem-se aos eventos que com eles são racionalmente 
comparados. Ouçamos, pois, a lei de Deus, nós que somos seu povo, e inclinemos nosso ouvido às 
palavras de sua boca. 


4 2 “Abrirei a minha boca em parábolas. Falarei de proposições desde o início”. Aparece 
suficientemente nos versículos seguintes a que início se refere. Pois, não se trata do início em que 
foram feitos o céu e a terra, ou em que foi criado o gênero humano no primeiro homem, mas daquela 
multidão de povo que foi tirada do Egito, de tal modo que o sentido é atinente a Asaf, que se traduz 
por assembléia. Mas, oxalá aquele que disse: “Abrirei a minha boca em parábolas” digne-se também 
abrir nosso intelecto para compreendê-las! Se, pois, como abriu a boca em parábolas, explicasse 
também as próprias parábolas; e como profere proposições, pronunciasse igualmente as explicações 
das mesmas, não estaríamos aqui suando. Agora, efetivamente, de tal forma estão encobertas e 
trancadas todas as coisas que mesmo se conseguimos, com seu auxílio, encontrar algo que nos 
alimente de modo salutar, comeremos o pão com o suor de nosso rosto (cf Gn 3,19), e pagamos a 
pena da antiga sentença, com o labor do corpo e do espírito. Diga ele, portanto, ouçamos as 
parábolas e proposições. 


5 é “Quantas coisas ouvimos e aprendemos e relataram-nos nossos pais”. Mais acima era o Senhor 
quem falava. Pois, de quem acreditamos serem as palavras: “Escutai, 6 meu povo, a minha lei?” Por 
que é, pois, que agora de repente fala um homem? Pois são palavras de um homem: “Quantas coisas 
ouvimos e aprendemos e relataram-nos nossos pais”. Com efeito, Deus haveria de falar pelo 
ministério humano, conforme se exprime o Apóstolo: “Pois procurais uma prova de que é Cristo que 
fala em mim”? (2Cor 13,3). Em primeiro lugar quis se manifestar por palavras, a fim de que, falando 
as palavras de Deus, o homem não fosse desprezado enquanto homem. Assim acontece com as 
palavras de Deus, que nos são transmitidas pelos sentidos de nosso corpo. O Criador move a criatura 
que lhe é sujeita, de maneira invisível. Não quero dizer que sua substância se converta em algo de 
corporal e temporal, como se fosse por sinal corporal e temporal, quer sejam os que atingem os 
olhos, ou os ouvidos, que faz conhecida sua vontade, na medida que os nomes podem captá-la. O 
anjo pode utilizar o éter, o ar, a nuvem, o fogo e qualquer outra natureza ou figura corporal. O homem 
usa do rosto, da língua, da mão, da pena, das letras e de outros sinais para represen-tar os segredos 
de sua mente. Finalmente, como é homem, envia mensageiros, outros homens, e diz a um: “Vai! e ele 
vai; e a outro: Vem! e ele vem; e a seu servo: Faze isto! e ele o faz” (Lc 7,8). Com quanto maior 
poder e mais eficazmente Deus, a cujo domínio tudo se acha sujeito, utilizará um anjo ou um homem 
para anunciar o que lhe agrada! Embora, portanto, um homem possa dizer: “Quantas coisas ouvimos e 
aprendemos e relataram-nos nossos pais”, ouçamos como sendo palavras de Deus e não como 
fábulas humanas. Foi por isso que precederam as palavras: “Escutai, ó meu povo, a minha lei. 
Inclinai o ouvido às palavras de minha boca. Falarei de proposições desde o início. Quantas coisas 


ouvimos e aprendemos e relataram-nos nossos pais. Ouvimos e aprendemos equivale a: “Ouve, filha, 
vê” (Sl 44,11). Pois, foram ouvidas no Antigo Testamento e conhecidas em o Novo; ouvidas quando 
eram profetizadas, conhecidas quando cumpridas. Não se engana a audição quando se cumpre a 
promessa. “E nossos pais”. Moisés e os profetas, “nos relataram”. 


6 * “Não as ocultaram a seus filhos, à nova geração”. Trata-se de nossa geração, à qual foi dada a 
regeneração. “Publicando os louvores do Senhor, o seu poder e as mara-vilhas que operou”. A 
ordem das palavras é a seguinte: “Relataram-nos nossos pais, publicando os louvores do Senhor”. O 
Senhor é louvado para que seja amado. Que amor seria mais salutar? 


7º “Estabeleceu um testemunho em Jacó, e instituiu uma lei em Israel”. Aí temos o início acima 
mencinado: “Falarei de proposições desde o Início”. Início é, portanto, o Antigo Testamento, e fim o 
Novo. Pois, o temor prevalece na lei: “O começo da sabedoria é o temor do Senhor” (SI 110,10). “O 
fim, porém, da Lei é Cristo para a justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). Por seu dom “o amor de 
Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (Rm 5,5); o perfeito 
amor lança fora o temor (1Jo 4,18), porque agora, independentemente da Lei, se manifestou a justiça 
de Deus (Rm 3,21), testemunhada pela Lei e pelos profetas. Por isso, estabeleceu um testemunho em 
Jacó e instituu uma lei em Israel”. Aquele tabernáculo constituído de maneira tão insigne e repleta 
de sentido denomina-se tabernáculo do testemunho, onde havia um véu diante da arca da Lei, do 
mesmo modo que foi posto um véu sobre o rosto do ministro da Lei (cf Ex 40,2). Isto constituía no 
plano de Deus parábolas e proposições. Com efeito, tudo o que era anunciado e realizado, continha 
significados velados, e não se via como revelação clara. Afirma o Apóstolo: “É somente pela 
conversão ao Senhor que o véu cai” (2Cor 3,13.16). “Todas as promessas de Deus encontrara nele o 
seu sim; por isto, é por ele que dizemos: Amém” (2Cor 1,20). Todo aquele, portanto, que adere a 
Cristo, possui todo bem, mesmo o que não entende sob a letra da Lei; quanto ao que de Cristo se 
afasta, nem entende nem tem. Por isso, “estabeleceu um testemunho em Jacó, e instituiu uma lei em 
Israel”. O salmista repete, como lhe é habitual. Pois: “Estabeleceu um testemunho equivale a: 
instituiu uma lei; e em Jacó” é equivalente a: “em Israel”. Com efeito, estes dois nomes pertencem a 
um só homem; assim também Lei e testemunho são dois nomes de uma só realidade. Dirá alguém: Há 
diferença entre: “estabeleceu e instituiu”. Sim; do mesmo modo que há pequena diferença entre “Jacó 
e Israel”. De fato, não eram dois homens, mas os dois nomes foram impostos a um só homem por 
diversos motivos. Jacó, por causa da suplantação, pois ao nascer segurou o pé do irmão; Israel, 
porém, por causa da visão de Deus (cf Gn 25,25; 32,28). Assim diferem: “estabeleceu e instituiu”. 
Diz o salmista: “estabeleceu um testemunho”, a meu ver, porque ele estabeleceu alguma coisa. 
Declara o Apóstolo: “Sem a Lei, o pecado está morto. Outrora eu vivia sem Lei; mas sobrevindo o 
preceito o pecado reviveu”. Eis o que foi estabelecido pelo testemunho, pela Lei, de sorte que 
apareceu o que estava oculto, conforme o Apóstolo afirma mais adiante: “Mas foi o pecado que, para 
se revelar pecado, produziu em mim a morte através do que é bom” (Rm 7,8.9.13). “Instituu uma 
Lei”, um jugo para os pecadores; daí dizer: “A Lei não é destinada ao justo” (ITm 1,9). É 
testemunho, portanto, enquanto demonstra alguma coisa; Lei, porém, enquanto ordena, embora seja 
uma só e mesma realidade. Da mesma forma, Cristo é uma pedra; mas para os fiéis é pedra angular 
(cf Sl 117,22), para os que não crêem, pedra de tropeço, pedra de escândalo. Assim o testemunho da 
Lei é para os que seguem a Lei, mas não legitimamente. É testemunho enquanto convence os 
pecadores de que devem ser punidos; para os que legitimamente se submetem à Lei, o testemunho 
demonstra a quem devem os pecadores pedir refúgio para serem libertados. Pois, é em seu favor a 
“justiça de Deus, testemunhada pela Lei e pelos profetas” (Rm 3,21), que justifica o ímpio; alguns 


“desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça 
de Deus” (Rm 10,3). 


8 ** “Quantas coisas mandou a nossos pais para que as transmitissem a seus filhos; a fim de que a 
nova geração as conhecesse e os filhos que dela nascessem se levantassem e contassem a seus filhos. 
Assim poriam em Deus a sua confiança, não se esqueceriam de suas obras e observariam os seus 
mandamentos. A fim de não serem como seus pais, uma geração má e provocadora; geração que não 
tem o coração reto, nem seu espírito foi fiel a Deus”. Tais palavras indicam dois povos: um 
pertencente ao Antigo Testamento e outro ao Novo Testamento. Pois, com as palavras: “Quantas 
coisas mandou a nosso pais, para que as transmitissem a seus filhos”, assevera que eles receberam 
mandamentos: “para que as transsitissem a seus filhos”, mas não que eles os conheceram ou 
praticaram, “a fim de que a nova geração as conhecesse”, o que a primeira não conheceu. “Os filhos 
que dela nascessem se levantassem”. Pois, aqueles que nasceram não se levantaram, porque não 
tinham o coração ao alto, mas antes sobre a terra. É de fato com Cristo que se ressuscita; daí vem a 
palavra: “Se ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto (Cl 3,1). E contassem a seus filhos. 
Assim poriam em Deus a sua confiança”. Assim os justos não querem estabelecer a sua própria 
justiça, mas expõem a Deus o seu caminho; confiam nele para que ele possa agir (cf Sl 36,5). “E não 
se esqueceriam das obras de Deus”, a saber, exaltando suas próprias obras e gabando-se delas, como 
se proviessem deles mesmos, quando é Deus quem opera neles o bem que eles fazem, e lhes dá o 
querer e o agir, segundo a sua vontade (cf Fl 2,13). “E procurariam os seus mandamentos”. Se já 
haviam aprendido os mandamentos, como os procurariam? “Quantas coisas mandou a nossos pais, 
para que as transsitissem a seus filhos; a fim de que a nova geração conhecesse”. O quê? Certamente 
os preceitos que ordenou. Como, portanto, ainda procuram senão pondo em Deus a sua esperança e 
então busquem observar seus mandamentos e os cumpram, com o auxílio do mesmo Deus? “A fim de 
não serem como seus pais, geração má e provocadora, que não tem o coração reto”. E profere qual a 
razão disso, acrescentando imediatamente: “Nem seu espírito foi fiel a Deus”, isto é, não tinha a fé 
que impetra o que a lei ordena. Pois, quando o espírito do homem coopera com a operação do 
Espírito de Deus, Deus realiza o que ordena; e isto não se faz senão pela fé naquele que justifica o 
ímpio (cf Rm 4,5). Não possuiu tal fé a geração má e provocadora, e por 1sso foi dito a seu respeito: 
“Nem seu espírito foi fiel a Deus”. Isto foi dito de maneira muito mais clara a respeito da graça de 
Deus, que não só opera a remissão dos pecados, mas ainda faz com que o espírito do homem coopere 
nas boas obras. Seria como se dissesse: Seu espírito não acreditou em Deus. Ter o espírito fiel a 
Deus é não acreditar que seu espírito possa praticar a justiça sem o auxílio de Deus, mas só com a 
sua graça. Isto se chama acreditar em Deus, o que é mais do que confiar em Deus. Pois, muitas vezes 
se deve dar crédito a um homem, embora não se deva nele acreditar. Crer em Deus é aderir com fé a 
Deus que opera o bem, para cooperar neste mesmo bem. “Sem mim, nada podeis fazer” (Jo 15,5). 
Que teria o Apóstolo podido acrescentar a isto, depois de ter dito: “Aquele que se une ao Senhor, 
constitui com ele um só espírito”? (1Cor 6,17). Aliás, a Lei é um testemunho pelo qual o réu não é 
absolvido, mas condenado. A letra é ameaçadora e convence de mal os prevaricadores; ela não é o 
espírito que ajuda a livrar e justificar os pecadores. Aquela geração, portanto, de cujo exemplo 
devemos nos precaver, foi má e provocadora, porque “seu espírito não foi fiel a Deus”. Embora 
tenha confiado algum tanto em Deus, contudo não acreditou em Deus; não aderiu a Deus pela fé, a fim 
de que, depois de curada por Deus, cooperasse bem com Deus que nela obrava. 


9º Finalmente: “Os filhos de Efraim, hábeis em armar e disparar os arcos, retrocederam no dia do 
combate”. Empenhados em observar a lei da justiça, não chegaram a esta lei da justiça. Por quê? 


Porque não vinha da fé seu esforço. Pois, era uma geração, cujo espírito não era fiel a Deus, mas 
confiava de certo modo em suas obras. Se armou e disparou o arco (que é visível exteriormente, 
figurando as obras da Lei), não fez o mesmo para tornar reto o coração, onde o justo vive da fé, que 
opera pela caridade, a qual faz com que o homem adira a Deus. Ela também produz no homem o 
querer e o obrar, segundo a sua vontade. Pois, que significa tender o arco e o lançar, e retroceder no 
dia do combate, a não ser atender e prometer no dia em que se escuta e abandonar no dia da 
tentação? Exercitar-se nas armas, e na hora do combate não querer lutar? Quanto ao que, de fato, o 
salmista disse: “armar e disparar os arcos”, quando parece que devia ter dito: armar o arco e 
disparar as flechas (efetivamente, não se lança o arco, mas com o arco se projetam as flechas), ou se 
trata da expressão sobre a qual dissertamos acima, no versículo: “Estabeleceu um testemunho”, 
porque estabeleceu algo através do testemunho: assim também aqui: “disparar arcos” porque alguma 
coisa foi lançada por meio dos arcos, ou então a ordem das palavras é obscura, e ainda mais com a 
omissão de uma palavra que se deve subentender, de tal forma que a ordem seria: “Os filhos de 
Efraim, hábeis em armar os arcos e disparar” (subentendem-se: as flechas). Mais completo seria: 
Tender os arcos e disparar as flechas. Pois, se tivesse dito: Tender e disparar as flechas, certamente 
não deveríamos entender: armar as flechas, mas tendo ouvido dizer: tender, entenderíamos antes: 
arco, embora não tivesse sido dito. Alguns códices gregos trazem, no dizer de alguns: armar e 
disparar os arcos; mas sem dúvida devemos subentender: flechas. Se o salmista quis representar por 
filhos de Efraim toda aquela geração provocadora, é uma locução que pela parte significa o todo. 
Talvez tenha sido escolhida esta parte, com a qual todo aquele povo era representado, porque deles 
principalmente devia se esperar algo de bom. Eles nasceram de Efraim, que seu avô Jacó, embora 
seu pai José o tivesse colocado à esquerda por ser o menor, abençoou com a mão direita, e o preferiu 
ao irmão mais velho, por meio de uma bênção misteriosa (Gn 48,14). Se, nesta passagem aquela 
tribo é acusada, e mostra-se que nela não apareceu a realização da promessa contida naquela bênção, 
entendamos bem que as palavras do patriarca Jacó então figurava coisa bem diferente do que podia 
esperar a prudência carnal. Estava figurado que os últimos haveriam de ser os primeiros, e os 
primeiros seriam os últimos (cf Mt 20,16), através da vinda do Salvador, do qual foi dito: “Aquele 
que vem depois de mim, existia antes de mim” (Jo 1,27.30). Assim o justo Abel foi anteposto a seu 
irmão mais velho (Gn 4,4.5), assim a Ismael Isaac (Gn 21,12), assim Jacó foi prefrido a seu gêmeo. 
Esau, que contudo nasceu primeiro (Gn 25,23); assim Farés a seu irmão gêmeo, que primeiro tirara a 
mão do útero materno e começara a nascer, também precedeu no nascimento (Gn 28,27-29): assim 
Davi foi preferido a seus irmãos mais velhos (IRs 16,12). Como estas parábolas todas e outras 
semelhantes, não só por palavras, mas também por fatos, foram propostas antes, assim o povo cristão 
foi preferido ao povo judaico. Para sua redenção, Cristo foi morto pelos judeus, como Caim matou 
Abel (cf Gn 4,8). Isto também foi prefigurado quando Jacó estendeu as mãos cruzadas, e tocou com a 
direita Efraim colocado a sua esquerda. Preferiu-o a Manassés, colocado à direita, tocando-o com a 
esquerda. Pois, segundo a carne, “os filhos de Efraim, hábeis em armar e disparar os arcos, 
retrocederam no dia do combate”. 


10 !º Os versículos seguintes instruem a respeito do sentido do versículo: “Retrocederam no dia do 
combate”. Expõem-no com toda clareza: “Não guardaram a aliança de Deus, recusaram observar a 
sua lei”. Fis o que significa: “Retrocederam no dia do combate”, não observaram a aliança de Deus. 
Os que tendiam o arco e disparavam, proferiram também com a maior prontidão as palavras da 
promessa: “Tudo o que o Senhor nosso Deus disse, nós o faremos” (Ex 19,8). “Retrocederam no dia 
do combate”, porque comprova a promessa de obediência a tentação, não apenas a audição. Aquele, 
porém, cujo espírito confia em Deus, Deus o mantém na fidelidade, não permitindo que seja tentado 


mais do que ele pode suportar, mas com a tentação dará os meios de sair dela e a força para sus- 
tentá-la (cf 1Cor 10,13), para que não retroceda no dia do combate. Quem se gloria em si mesmo, e 
não em Deus, por mais que se gabar da promessa, de seu valor, como se armasse o arco e o 
disparasse, retrocede no dia do combate. Quem não tem o espírito fiel a Deus, também o Espírito de 
Deus não está com ele, e conforme está escrito: “Não acredita, por isso não será protegido” (Eclo 
2,13). Quanto a ter dito: “Não guardaram a aliança de Deus” e acrescentado: “recusaram observar a 
sua lei”, é repetição da sentença anterior, com alguma explicitação. Denominou: “sua lei” ao que 
designara sob o termo: “aliança de Deus”; a expressão: “não guardaram” foi repetida com: 
“recusaram observar”. Mas como se poderia falar mais brevemente: E não observaram a Lei, parece- 
me que o salmista quis que procurássemos algo sob este modo de se expressar, pois preferiu dizer: 
não quiseram, “recusaram observar” a: não observaram. Poder-se-ta pensar que bastam as obras da 
lei para a justificação, pois as coisas que são preceituadas são observadas exteriormente pelos 
homens que preferem não lhes seja ordenado o que não fazem espontaneamente, apesar de fazê-las; 
deste modo, parecem observar a lei de Deus, mas não querem observar, pois não a praticam de 
coração. De forma alguma se faz de coração o que se pratica por medo do castigo e não por amor da 
justiça. Pois, relativamente a atos exteriores, tanto os que não amam a justiça e os que temem o 
castigo não roubam; por conseguinte, são iguais no uso das mãos e desiguais no coração; iguais nas 
obras, desiguais na vontade. Por 1sso, eles assim foram apontados: “Geração que não tem coração 
reto”. Não se disse: obras, e sim: “coração”. Pois, se o coração é reto, retas são as obras; se, porém, 
o coração não é reto, não são retas as obras, em-bora pareçam ser. Suficientemente mostrou o 
salmista porque a geração má não tem reto o coração, ao dizer: “nem seu espírito foi fiel a Deus”. 
Efetivamente, Deus é reto; em consequência, o coração do homem, que em si foi perverso, pode 
tornar-se reto aderindo áquele que é reto, uma regra imutável. Deve o homem aproximar-se dele, não 
com os pés, mas com a fé, a fim de estar com ele o seu coração, e desta maneira, ser reto. Por isso, a 
epístola aos Hebreus se refere a esta geração má e provocadora nesses termos: “A palavra que 
ouviram, contudo, de nada lhes aproveitou, por não se unirem pela fé aqueles que a tinham ouvido” 
(Hb 4,2). A vontade, portanto, que procede de um coração reto, é preparada pelo Senhor, mas 
precedida pela fé, que dá acesso ao Deus reto. Assim se torna reto o coração. Esta fé, que é 
despertada por prévia misericórdia de Deus, é suscitada através da obediência. O coração começa a 
aderir a Deus, para ser dirigido; e quanto mais é dirigido tanto mais vê o que não via, e pode fazer o 
que não podia. Não foi assim que agiu Simão, a quem disse o apóstolo Pedro: “Nesta questão, não 
tens parte nem herança, porque o teu coração não é reto diante de Deus” (At 8,21). Ele mostra aí que 
não é possível ser reto sem Deus, a fim de que os homens comecem a observar a lei, não como 
escravos, por medo, mas andar segundo a lei como filhos, voluntariamente. Os outros não quiseram 
observá-la assim, e ficaram sob a lei. O temor não desperta tal vontade, e sim a caridade, que é 
difundida em nossos corações fiéis pelo Espírito Santo (cf Rm 5,5). A eles se diz: “Pela graça fostes 
salvos, por meio da fé, e 1sso não vem de vós, é dom de Deus; não vem das obras, para que ninguém 
se encha de orgulho. Pois somos criaturas dele, criadas em Cristo Jesus para as boas obras, que Deus 
já antes tinha preparado para que nelas andássemos” (Ef 2,8-10). Não como estes que “recusaram 
observar a sua lei”, não acreditando nele, nem manifestando-lhes seus caminhos e confiando nele 
para ele mesmo agir. 


11 !!2 “Esqueceram-se de seus benefícios e das maravilhas que lhes mostrara. Na presença de seus 
pais operou maravilhas”. Qual o sentido disto não é uma questão desprezível. Pouco acima havia 
dito que os próprios pais constiuíam uma geração má e provocadora. “A fim de não serem como seus 
pais, uma geração má e provocadora, que não tem o coração reto”, e as demais observações acerca 


da mesma geração. O salmista preceitua à nova geração que se acautele de imitá-la. “Assim portam 
em Deus a sua confiança, não se esqueceriam das obras de Deus, e procurariam os seus 
mandamentos”. Acerca disso já dissertamos suficientemente, dando nosso parecer. Por que motivo, 
então, ao se referir à mesma geração má, mostrando como “esqueceram-se de seus beneficios e das 
maravilhas que lhes mostrara”, acrescentou o salmista: “Na presença de seus pais operou 
maravilhas”. Que pais são estes, se não quer o salmista que os seus descendentes lhes sejam 
semelhantes? Se tomamos na acepção de serem aqueles dos quais nasceram estes últimos, como 
Abraão, Isaac e Jacó, eles já haviam adormecido havia muito quando Deus mostrou maravilhas no 
Egito. Pois, continua o salmo: “Na terra do Egito, no campo de Tânis”, dizendo que aí Deus mostrou- 
lhes maravilhas, na presença de seus pais. Por acaso estavam presentes em espírito, porque o Senhor 
no evangelho fala a respeito deles: “Todos, com efeito, vivem para ele”? (Lc 20,38). Ou entendemos 
serem pais acomodaticiamente Moisés, Aarão e outros anciãos mencionados na Escritura, que diz 
terem eles recebido o mesmo espírito que Moisés, para ajudá-lo no governo e no atendimento do 
mesmo povo? Por que, então, não seriam denominados pais? Não seriam como Deus Pai, o único que 
regenera pelo seu Espírito aqueles que ele transforma em filhos, para obterem a herança eterna, mas 
como título honorífico, em vista da idade e do cuidado da piedade filial, conforme dizia Paulo, já 
ancião: “Não vos escrevo tais coisas para vos envergonhar, mas para vos admoestar como a filhos 
bem-amados” (1Cor 4,14-15). Ele sabia, efetivamente, que o Senhor dissera: “A ninguém na terra 
chameis pai, pois um só é o vosso Pai, Deus” (Mt 23,9). Ele não se exprimiu assim para que se 
retirasse este vocábulo honroso do modo humano de falar, mas para que não se atribuísse a graça de 
Deus, que nos regenera para a vida eterna, à natureza, ou ao poder, ou mesmo à santidade de alguém. 
Por 1sso, ao declarar: “Fu vos gerei”, disse antes: “em Cristo e pelo evangelho”, a fim de que não se 
pensasse que era dele o que vinha de Deus. 


12 Por conseguinte, aquela “geração má e provocadora” consta daqueles “que se esqueceram de seus 
benefícios e das maravilhas que lhes mostrara. Na presença de seus pais operou maravilhas, na terra 
do Egito, do campo de Tânis”. E começou a narrar as lembranças daquelas maravilhas. Se elas 
constituem parábolas e proposições, de fato devem ser relacionadas a alguma comparação. Não 
devemos desviar nossa atenção daquilo que o salmo se propõe demonstrar. O fruto a retirar das 
coisas que foram ditas, e a razão do aviso a ouvirmos atentamente as palavras de Deus: “Escutai, 6 
meu povo, a minha lei. Incli-nai o ouvido às palavras de minha boca”, estão em pormos em Deus a 
nossa esperança, não nos esquecermos das obras de Deus, e procurarmos seus mandamentos; não nos 
tornemos, como seus pais, uma geração má e pro-vocadora; geração que não tem o coração reto, nem 
seu espírito foi fiel a Deus. A isto, portanto, essas coisas devem se referir. Tudo o que essas ações 
figuradamente significam pode-se realizar espiritualmente no homem; pela graça de Deus se são 
coisas boas, por juízo de Deus se são más, como aqueles eventos bons se realizaram nos israe-litas e 
os infelizes se deram neles mesmos e em seus inimigos. Não nos tornaremos como seus pais, geração 
má e provocadora se não nos esquecermos destes fatos, mas poremos em Deus nossa esperança, e 
não formos ingratos a sua graça; se o temermos sem temor servil, que só tem medo dos males 
corporais, mas com temor casto, que permanece pelos séculos dos séculos. Este temor considera 
grande castigo ser privado da luz da justiça. A terra do Egito, portanto, figura o mundo presente. 
Campo de Tânis é a planície do humilde mandamento. Pois, Tânis sigmfica mandamento humilde. 


Neste mundo, portanto, acolhamos o mandamento humilde, a fim de que mereçamos receber no outro 


a exaltação prometida por quem se fez humilde por nossa causa.! 


13 !*!º Pois, aquele que “dividiu o mar para abrir-lhes passagem, e represou as águas como num 


odre”, de tal forma que as ondas parassem como se estivessem represadas, pode por sua graça conter 
as concupiscências carnais, fludas e escorregadias, quando o povo fiel renuncia a este mundo; seus 
pecados todos (seus inimigos) são apagados. Assim, pelo sacramento do batismo, o povo atravessa o 
mar. Quem “os guiou de dia por uma nuvem e de noite com um clarão de fogo” pode também 
espiritualmente guiar no caminho, se a fé clamar por ele: “Dirige os meus passos segundo a tua 
palavra” (Sl 118,133). Acerca disso encontra-se em outra passagem: “Aplainará o trilho sob os teus 
passos, e dirigirá na paz todos os teus caminhos” (Pr 4,26), por Jesus Cristo nosso Senhor. Seu 
mistério se manifestou neste mundo, como que de dia, através da carne, qual nuvem; no juízo, porém, 
como aparecerá num terror noturno, porque haverá então grande tribulação, qual fogo, que brilhará 
para os justos e queimará os injustos. Ele “fendeu o rochedo no deserto e deu-lhes de beber em 
mananciais. Da pedra fez jorrar água, que correu como um rio”, e pode, de fato, fazer jorrar da rocha 
espiritual que os seguia, quer dizer, Cristo, para os fiéis sedentos o dom do Espírito Santo, que é o 
sentido espiritual daquele acontecimento (cf 1Cor 10,4). Jesus, de pé, disse em alta voz: “Se alguém 
tem sede, venha a mim” E: “Quem beber da água que eu lhe darei, de seu seio jorrarão rios de água 
viva” (Jo 7,37; 4,14; 7,38). “Ele falava do Espírito que deviam receber os que nele cressem” (Jb, 
39). O lenho da paixão tocou a Cristo, qual vara, a fim de que manasse a graça para os fiéis. 


14” E, no entanto, eles, qual “geração má e provocadora, continuaram a pecar contra ele”, isto é, a 
não acreditar. Este é o pecado, de que o Espírito argue o mundo, conforme se exprime o Senhor: “Do 
pecado, porque não créem em mim” (Jo 16,9). “E a se revoltar contra Deus no deserto”; alguns 
códices trazem: “na terra árida”. Em grego é mais claro, e significa: seca. Seria a seca no deserto, ou 
antes a aridez em si mesmos? Apesar de beberem da água que brotara da rocha, haviam secado não 
as entranhas, mas as mentes, que não verdejavam com a fertilidade da justiça. Durante esta seca 
deviam com maior fidelidade suplicar a Deus que, assim como os saciara corporalmente, desse-lhes 
costumes justos. A Deus clama a alma fiel: “Meus olhos vejam a equidade” (Sl 16,5). 

15 182º “E tentaram a Deus nos seus corações, pedindo-lhe iguarias para suas almas”. Uma coisa é 
pedir com fé e outra pedir para tentar. Por isso, continua o salmista: “Falaram contra Deus: Deus 
será capaz de nos preparar a mesa no deserto? Ele feriu o rochedo e romperam as águas e fluíram 
torrentes. Mas poderia dar-nos pão e preparar a mesa para seu povo?” Como não acreditavam, 
pediram alimento para suas almas. Não foi assim que o apóstolo S. Tiago mandou pedir o alimento 
do espírito; mas admoesta a pedi-lo com fé e não tentando a Deus ou falando dele maldosamente: “Se 
alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça a Deus, que a concede generosamente a todos, sem 
recriminações, e ela ser-lhe-á dada, contanto que peça com fé, sem duvidar” (Tg 5.6). Não possuía 
tal fé aquela geração que não tinha coração reto, nem seu espírito era fiel a Deus. 


16 *! “Mas o Senhor ouviu e aguardou. Acendeu-se o fogo contra Jacó e inflamou-se a ira contra 
Israel”. O salmo expõe a qual fogo aludia. Deu à ira o nome de fogo, embora tenha mesmo um fogo 
queimado a muitos. Por que razão se diz: “O Senhor ouviu e aguardou?” Teria diferido a sua 
introdução na terra prometida, para onde eram conduzidos, pois em poucos dias teria podido realizá- 
la, mas por causa de seus pecacos eles deviam ser triturados no deserto, onde de fato o foram por 
quarenta anos? Se assim é, ele diferiu, relativamente ao povo, não propriamente aqueles que, 
tentando a Deus, falaram contra eles; pois todos estes pereceram no deserto, e foram seus filhos que 
entraram na terra prometida. Ou teria aguardado momento para o castigo, de tal modo que primeiro 
saciou a concupiscência do povo infiel, a fim de que não se pensasse que ele se irritou por não poder 
atender ao pedido daquele povo, apesar de ser tentador e detrator? “Ouviu”, portanto, “e aguardou” 
para se vingar. Depois, realizando aquilo que se pensara ele não pudesse fazer. “inflamou-se a ira 


contra Israel”. 


17 2º! Enfim, brevemente expostos um e outro ponto, daqui em diante prossegue claramente a 
narração. “Porque não creram em Deus, nem esperaram dele a salvação”. Pois, tendo dito a razão 
por que o fogo acendeu-se contra Jacó e inflamou-se a ira contra Israel, a saber, “porque não creram 
em Deus, nem esperaram dele a salvação”, imediatamente acrescenta como foram ingratos diante de 
benefícios evidentes: “Do alto deu ordem às nuvens e abriu as portas do céu. Para nutri-los fez 


chover o maná e deu-lhes um pão do céu. O homem comeu o pão dos anjos.? Enviou-lhes manjares 
abundantes. Fez soprar no céu o vento do sul e por seu poder levantou o vento da África. Sobre eles 
fez chover carne como pó e aves como areia do mar. Caíram em seu acampamento, ao redor de suas 
tendas. Eles comeram e fartaram-se; satisfez-lhes o desejo e não foram frustrados”. Eis por que 
aguardara. Ouçamos o que aguardara: “Estando ainda a comida em sua boca, desencadeou-se contra 
eles a ira de Deus”. Eis o que ele adiara. Pois, primeiro “aguardou” e depois “acendeu-se o fogo 
contra Jacó e inflamou-se a ira contra Israel”. Por conseguinte, adiara, para fazer primeiro o que eles 
haviam acreditado não lhe ser possível fazer, em seguida infligir-lhe o mal que deviam sofrer. Pois, 
se houvessem depositado em Deus a sua esperança, ele saciaria não somente seus desejos carnais, 
mas também os do espírito. Aquele, de fato, que “do alto deu ordens às nuvens e abriu as portas do 
céu, para nutri-los fez chover o maná e deu-lhes um pão do céu”, a fim de que “o homem comesse o 
pão dos anjos, e que lhes enviou manjares abundantes” para saciar os incrédulos, não é incapaz de 
dar aos fiéis o verdadeiro pão do céu que o maná figurava. Ele é verdadeiramente o alimento dos 
anjos. O Verbo de Deus os alimenta de maneira incorruptível, pois eles são incorruptíveis. A fim de 
que o homem comesse este pão, o Verbo se fez carne e habitou entre nós (cf Jo 1,14). É o mesmo pão 
que as nuvens do evangelho fazem chover em todo orbe. Abrem-se os corações dos pregadores, quais 
portas celestes, e o anunciam não à sinagoga que murmura e tenta, mas à Igreja que acredita e nele 
coloca sua esperança. Aquele que “fez soprar no céu o vento do Sul e por seu poder levantou o vento 
da África, e fez chover sobre eles carne como pó e aves como areia do mar; e caíram em seu 
acampamento, ao redor de suas tendas; eles comeram e fartaram-se; satisfez-lhes o desejo e não 
foram frustrados” pode de carne alimentar também os que não o tentam, mas com fé vacilante nele 
acreditam, emitindo palavras que atravessam o ar, como aves. Elas não provêm do norte, onde 
prevalecem o frio e a névoa, isto é, eloquência aprazível ao mundo, mas quando sopra no céu o vento 
sul. Para onde, senão para a terra? Deste modo os pequeninos na fé, ouvindo palavras terrestres, são 
nutridos de maneira a captar as celestes. “Se não acreditais quando vos falo das coisas da terra, 
como acreditareis quando vos falar das coisas do céu”? (Jo 3,12). O Apóstolo de certo modo fora 
transladado do céu, aonde seu espírito fora arrebatado para junto de Deus, a fim de governar aqueles 
aos quais dizia: “Não vos pude falar como a homens espirituais, mas tão-somente como a homens 
carnais” (1Cor 3,1). Pois, ali ouvira palavras inefáveis, que não é lícito repetir na terra, por sons 
perceptíveis (cf 2Cor 12,4), como se fossem “seres alados. Por seu poder levantou o vento da 
África”, isto é, levantou ventos do meio-dia, os espíritos brilhantes e ardentes dos pregadores, e isto 
“por seu poder”, a fim de que o vento da África não atribua a si mesmo aquilo que recebeu de Deus. 
Aliás, esses ventos alcançam os homens e trazem-lhes as palavras enviadas por Deus a fim de que 
em seu lugar e em torno de suas próprias tendas, cada qual apanhe “as aves”, e prostrem-se diante do 
Senhor, em seu próprio lugar, todas as ilhas das nações (cf Sf2,11). 


18 Mas, quanto aos infiéis, geração má e provocadora, estando ainda a comida em sua boca, 
“desencadeou-se contra eles a ira de Deus e matou a muitos deles”. Muitos deles, ou conforme alguns 
códices: “os mais robustos dentre eles”. Não encontramos isto, contudo, em alguns códi-ces gregos 


que temos em nosso poder. Mas se esta forma for a genuína, que entenderemos por: “os mais robustos 
dentre eles”, senão os que se exaltam com orgulho, acerca dos quais foi dito: “Sua ingiiidade brotará 
de sua abundância”? (SI 72,7). “E prostrou o escol de Israel”. Existiam ali também eleitos, cuja fé 
não era diminuída pela geração má e provocadora. Foram impedidos, porém, de beneficiarem 
aqueles que desejavam atender com afeição paterna. Que pode dar a misericórdia humana àqueles 
contra os quais Deus está irado? Ou o salmista quis dizer que os eleitos estavam presos com eles, de 
tal sorte que os que se distinguiam pelo espírito e pela vida, suportavam os mesmos males, não 
somente para servirem de modelo de justiça, mas ainda de paciência? Pois, estamos cientes de que 
os santos foram levados ao cativeiro com os pecadores não por outro motivo, certamente, senão este, 
porque nos códices gregos não se encontra enepódisan que sigmfica estar preso, mas lemos 
sounepódisem que seria antes estar preso em companhia de outros. 


19 *>2 Mas, “geração má e provocadora, apesar disto persistiram em pecar e não acreditaram em 
suas maravilhas. Seus dias passaram como um sopro”, ao passo que poderiam, se acreditassem, ter 
dias transcorridos numa verdade indefectível junto daquele a respeito do qual foi dito: “Teus anos 
não terminam” (SI 101,28). “Seus dias passaram como um sopro. E rapidamente os seus anos 
diminuíram”. Com efeito, toda vida dos mortais é rápida, e a que parece mais longa dura pouco mais 
do que um sopro. 


20 **º* Efetivamente, “quando os extinguia, eles o procuravam”, não por terem em vista a vida eterna, 
mas pelo medo de acabarem mais depressa do que um sopro. Procuravam-no, portanto, não, porém, 
aqueles que ele extinguira, mas os que, vendo seu exemplo, tinham medo de morrer. A Escritura se 
refere a eles de tal modo que parece terem procurado a Deus os que eram mortos, porque o povo era 
um só, e trata-se de um só corpo. “Convertiam-se e de manhã se voltavam para Deus. Lembravam-se 
de que Deus era o seu auxílio e o Deus Altíssimo o seu redentor”. Mas tudo isto visava à aquisição 
de bens temporais e à fuga de males temporais. De fato, os que procuravam a Deus tendo em mira 
benefícios terrenos, na verdade não procuravam a Deus, mas ambicionavam aqueles benefícios. 
Assim cultuavam a Deus por temor servil, e não por amor liberal. Não é deste modo que se cultua a 
Deus; cultua-se a quem se ama. Daí se conclui que Deus é maior e melhor do que todas as coisas e 
por isto há de ser amado acima de tudo para ser devidamente adorado. 


21 *º%” Finalmente vejamos a continuação do salmo: “Amavam-no de palavras e mentiam com a 
língua. Seus corações não eram sinceros, nem se mostraram fiéis à aliança com Deus”. Deus 
encontrava uma coisa na língua deles e outra em seu coração, porque o íntimo do homem é 
descoberto para ele, e vê sem dificuldade o que mais ama o homem. Com efeito, o coração é sincero 
para com Deus quando procura a Deus por causa dele mesmo. Na verdade, pediu ao Senhor uma só 
coisa e a procurou: habitar na casa do Senhor sempre, para contemplar as delícias do Senhor (cf Sl 
26,4). O coração dos fiéis lhe diz: Saciar-me-ei, mas não com as panelas de carne dos egípcios, nem 
com os melões, pepinos, alhos e cebolas, que uma geração má e provocadora preferia até mesmo ao 
pão do céu, nem com o maná visível e aves (cf Ex 16,3; Nm 11,5); mas serei saciado ao se 
manifestar a tua glória (cf Sl 16,15). Tal é a herança do Novo Testamento, que aqueles fiéis não 
tiveram. Esta fé, contudo, era então velada nos escolhidos, e agora, já revelada, encontra-se em não 
muitos chamados: “Com efeito, muitos são chamados, mas poucos escolhidos” (Mt 22,14). Assim era 
a geração má e provocadora, mesmo quando parecia procurar a Deus, pois o amava de boca, 
mentindo com a língua; seu coração não era reto diante de Deus, amando de preferência os bens, em 
vista dos quais procurava o auxílio de Deus. 


22 8º “Mas ele, misericordioso, perdoará seu pecado e não os exterminará. Não se cansará de reter 


a sua cólera, nem se entregará inteiramente à ira. Recordou-se de que eles eram carne; sopro que 
passa e não volta”. Diante dessas palavras, muitos prometem a si mesmos a impunidade, devido à 
misericórdia divina, apesar de continuarem a ser tal como está descrita à “geração má e 
provocadora, que não tem o coração reto, nem seu espírito foi fiel a Deus”. Não é lícito concordar 
com eles. Se, portanto, para falar como eles, Deus talvez não condene nem os maus, sem dúvida não 
condenará os bons. Então, por que não preferimos tomar o partido que não oferece dúvida alguma? 
Pois, aqueles que mentem com sua língua, tendo outro desígnio no coração, julgam, de fato, e querem, 
quando são ameaçados com as penas eternas, que Deus esteja mentindo. Mas, enquanto eles não o 
enganam ao mentir, ele também não engana ao falar a verdade. Estas palavras, portanto, da Sagrada 
Escritura não sejam deturpadas, como perverso é o coração da geração má que se lisonjeia com elas. 
Este coração se deprava, mas elas continuam retas. Em primeiro lugar, elas podem ser entendidas de 
acordo com o que está escrito no evangelho: “Deste modo vos tornareis filhos do vosso Pai que está 
nos céus, porque ele faz nascer o seu sol igualmente sobre bons e maus, e cair a chuva sobre justos e 
injustos” (Mt 5,45). Quem não vê com quanta misericórdia e paciência Deus poupa os maus! mas 
antes do juízo. Assim, portanto, poupou o povo hebraico, não permitindo que toda a sua ira se 
inflamasse para completamente o exterminar e eliminar. Evidencia-se isto nas palavras e na 
intercessão em favor deles da parte de Moisés, servo de Deus, a quem Deus responde: Eu os 
consumirei “e farei de ti uma grande nação” (Ex 32,10). Moisés intercede, disposto a perecer em 
lugar deles, sabendo que tratava com um Deus misericordioso, que de modo algum haveria de 
exterminá-los, embora os poupasse em consideração a ele. Vejamos, pois, quanto poupou, e ainda 
poupa. Pois, introduziu-os na terra da promissão, e manteve aquele povo até que, pela morte de 
Cristo, cometesse o maior dos crimes. Tendo-os tirado daquele reino, dispersou-os por todos os 
povos. Não os exterminou, mas o mesmo povo permanece, preservado em sua prole, como Caim que 
recebeu um sinal, a fim de que ninguém o matasse, isto é, perecesse inteiramente (cf Gn 4,15). Eis 
como se cumpriu o que foi dito: “Mas ele, misericordioso, perdoará seu pecado e não os 
exterminará. Não se cansará de reter a sua cólera, nem se entregará inteiramente à ira”. Se ele 
quisesse inflamar sua cólera até o ponto que eles mereciam, ninguém restaria daquele povo. Assim 
Deus, cuja misericórdia e justiça são cantadas (cf Sl 100,1), neste mundo “faz nascer o seu sol 
igualmente sobre bons e maus”, e no fim do mundo, pelo juízo, pune os maus, que retira da luz eterna, 
nas trevas eternas. 


23 Em seguida, para não parecermos forçar o sentido das palavras, em vez do que foi dito: “Não os 
exterminará”, digamos nós: Mas depois, os exterminará. A propósito do que está dito neste salmo, 
notemos a expressão muito usada na Sagrada Escritura, de sorte a resolver esta questão mais apurada 
e verdadeiramente. Sem dúvida, o salmo se refere a isto pouco mais adiante, ao lembrar o que os 
egípcios sofreram por causa dos hebreus, descrevendo a última praga: “Feriu todos os primogênitos 
na região do Egito, as primícias de todo o seu trabalho nas tendas de Cam. Retirou seu povo como 
ovelhas e conduziu-o qual rebanho pelo deserto. Dirigiu-os cheios de confiança sem temor e no mar 
sepultou seus inimigos. Guiou-os até o monte santo, monte que sua direita conquistou. E expulsou 
diante deles as nações. Distribuiu-lhes por sorte a terra como herança”. Se alguém levantar uma 
questão diante destas palavras, dizendo-nos: Como é que o salmista afirma que tudo 1sso lhes foi 
concedido, se não foram levados à terra da promissão aqueles que foram libertados do Egito, porque 
morreram no deserto? Que responderemos senão que se fala deles, porque o povo era o mesmo, 
através dos filhos, que lhes sucederam? Assim, portanto, ao ouvirmos estas coisas, principalmente 
porque os verbos estão no futuro: “Mas ele, misericordioso, perdoará seu pecado e não os 
exterminará. Não se cansará de reter a sua cólera, nem se entregará inteiramente à ira”, entendamos 


realizada a declaração do Apóstolo: “Assim também no tempo atual constituiu-se um resto segundo a 
eleição da graça”. Por 1sso, declara ainda: “Pergunto, então: Não teria Deus, porventura, repudiado 
seu povo? De modo algum! Pois eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de 
Benjamim, hebreu, filho de hebreus” (Rm 11,5.1; FI 3,5). A Escritura, por conseguinte, previu 
aqueles dentre este povo que haveriam de crer em Cristo e receber a remissão dos pecados, até do 
máximo delito, o de matar, por loucura, o próprio médico. Daí vem especialmente a palavra: “Mas 
ele, misericordioso, perdoará seu pecado e não os exterminará. Não se cansará de reter a sua 
cólera”, uma vez que perdoou-lhes o delito de matar seu Filho único: “Nem se entregará inteiramente 
à ira”, porque “um resto foi salvo”. 


24 “Recordou-se de que eles eram carne; sopro que passa e não volta”. Por isso, chamando e tendo 
compaixão por meio da graça, ele atraiu para junto de si aqueles que não podiam voltar por si 
mesmos. Como voltará a carne, sopro que passa e não volta, arrastando-a para baixo e para longe o 
peso de suas culpas, se não pela escolha da graça? Não se trata de recompensa pelos méritos, mas é 
dom gratuito a justificação do ímpio e a volta da ovelha perdida. Ela não vem por suas próprias 
forças, mas é carregada nos ombros do pastor. Pôde perder-se ao vagar espontaneamente, mas não 
pôde encontrar o caminho; de modo nenhum seria encontrada se a misericórdia do pastor não a 
procurasse (cf Lc 15,5). É também ovelha perdida aquele filho, que voltando a si disse: “Vou-me 
embora, procurar o meu pai”. Aquele que vivifica todas as coisas, por chamado e inspiração ocultos, 
procurou-o e ressuscitou-o. Por quem foi encontrado, a não ser por aquele que veio procurar e salvar 
o que estava perdido? Ele “estava morto e tornou a viver: ele estava perdido e foi reencontrado”? 
(Lc 15,18.24; 19,10). Com isto resolve-se uma questão dificil, a de estar escrito no livro dos 
Provérbios, ao aludir a Escritura ao caminho da imgiidade: “Os que ali entram não retornam” (Pr 
2,19). Exprime-se de tal modo que parece necessário perder a esperança acerca de todos os iníquos. 
De fato, a Escritura recomenda a graça, porque o homem pode por si mesmo seguir o caminho do 
mal, mas não pode por si mesmo voltar, a não ser que a graça o traga de volta. 


25 “º%! Estes malvados, portanto, e provocadores “quantas vezes o provocaram no deserto e 
irritaram-no na terra árida! Recomeçaram a tentar a Deus e a encolerizar o santo de Israel”. Reitera a 
menção à infidelidade deles, mais acima relatada; mas o motivo da repetição está em relembrar as 
pragas do Egito, infligidas por causa dos israelitas. Deviam ser rememoradas para que eles não 
fossem ingratos. Enfim, como prossegue”? “Não se lembraram do seu poder, no dia em que os livrou 
da mão do opressor”. E o salmista começa a enumerar o que Deus fez aos egípcios: “Quando operou 
os seus sinais no Egito e os seus prodígios na planície de Tânis. E converteu em sangue os seus rios e 
as chuvas, para que eles não bebessem”, ou antes, “suas águas que manam”, conforme alguns 
preferem ler o texto grego: tá ombrémata que em latim se denominam fontes, águas que jorram da 
terra. Pois, os egípcios cavavam e encontravam sangue em vez de água. “Enviou moscas para 
devorá-los e rãs que infestaram a terra. Abandonou suas colheitas às pragas e os produtos de seu 
trabalho aos gafanhotos. Arrazou as suas vinhas com granizo e suas figueiras com a geada. Extinguiu 
o gado com a saraiva e com fogo suas propriedades. Descarregou contra eles o ardor de sua cólera, 
indignação, furor, tribulação, uma legião de ministros da desgraça. Deu razão a sua ira. Não os 
preservou da morte. Entregou à peste os seus animais. Feriu todos os primogênitos da terra do Egito, 
as primícias de todo o seu trabalho nas tendas de Cam”. 


26 Todas essas pragas do Egito podem ser interpretadas alegoricamente, conforme cada um entender 
ou quiser compará-las com os fatos a que se referem. E o que também nós tentaremos fazer; nós o 
executaremos tanto melhor quanto maior for o auxílio divino. Impele-nos a isto as palavras deste 


salmo: “Abrirei a minha boca em parábolas. Falarei de proposições desde o início”. Esta é a razão 
por que narram-se aqui eventos que de forma alguma lemos ter sucedido aos egípcios, embora todas 
as pragas que os atingiram estejam descritas por ordem com muitas minúcias no livro do Êxodo. Em 
consequência disto, tudo o que lá não foi descrito, estejamos certos de que não foi inutilmente dito no 
presente salmo. Somente no sentido figurado podemos interpretá-lo. Simultaneamente 
compreendamos ter sido em sentido figurado que foram realizados ou escritos os fatos restantes, que 
consta terem acontecido. A Escritura assim procede em muitas passagens das profecias. Profere algo 
que não se encontra naquele feito comemorado, ou até se encontra coisa bem diversa, a fim de que se 
perceba que não quer dizer o que pode aparentar, e sim o que antes se deve notar, como, por 
exemplo, no versículo de outro salmo: “E dominará de um a outro mar e desde o rio até os confins da 
terra” (Sl 71,8). Consta que isto não se cumpriu no reinado de Salomão; pode-se supor que este 
salmo é relativo a ele, mas, de fato, se refere a Cristo Senhor. Nas pragas do Egito, enumeradas no 
livro do Éxodo, onde a Escritura cuidou especialmente de narrar por odem todos os castigos que os 
afligiram, não se encontra o que traz este salmo: “Abandonou suas colheitas à praga da ferrugem”. 
Igualmente, tendo dito: “Extinguiu o gado com a saraiva”, acrescentou: “e com o fogo as suas 
propriedades”. Quanto aos animais mortos pela saraiva, lê-se no Êxodo, mas absolutamente não se lê 
que suas propriedades tenham se incendiado. Apesar de que habitualmente o granizo venha 
acompanhado de ruídos e raios, e também os trovões vêm com relâmpagos, contudo não está escrito 
que tenha havido incêndio. Quanto à erva rasteira que o granizo não pudera prejudicar, não se disse 
que foi batida, isto é, atacada com golpes duros; ela foi posteriormente comida pelos gafanhotos. De 
igual modo, as “suas figueiras com a geada”, não se vê no Êxodo. A geada é muito diferente do 
granizo, pois a geada branqueia a terra nas noites serenas do inverno. 


1 Cf Hier. Liber interpret. hebr. nom. 


2 Os versículos 24 e 25 foram explicados mais acima, no Com. ao S133,s. 1, nº 6. 


27 Quem explanar o salmo diga o que tudo significa, como puder; julgue o leitor e o ouvinte, como é 
justo. A água que se converteu em sangue, a meu ver, significa o pensar carnalmente a respeito das 
causas das coisas. As moscas são os costumes semelhantes aos dos cães, que ao nascerem não vêem 
nem os pais. As rãs representam a loquacidade unida à vaidade. A praga da ferrugem rói 
ocultamente; alguns traduziram por canícula. Comparam-se a este mal de preferência os vícios que 
aparecem dificilmente, como, por exemplo, o vício de confiar demais em si mesmo. Os ventos 
prejudicam se atuam ocultamente nos frutos, como a soberba escondida nos bons costumes, quando 
alguém pensa que é alguma coisa, mas nada é. O gafanhoto figura a imqiiidade que fere coma boca, a 
saber, com um testemunho falso. Granizo é a iniquidade que rouba o bem alheio; dela provêm os 
furtos, as rapinas, as depredações. Mas, este vício a ninguém mais devasta do que ao próprio 
devastador. A geada significa o vício que esfria a caridade para com o próximo com as trevas da 
Insensatez, esse gélido frio noturno. Quanto ao fogo, porém, se não se trata daquele lembrado aqui, o 
que vinha das nuvens, raios junto com o granizo, conforme diz o salmo: “E com fogo as suas 
propriedades”, onde ele foi aceso, não está escrito; parece-me que significa a crueldade da raiva, 
com a qual se pode até cometer homicídio. Pela morte do rebanho é figurada, a meu ver, a perda do 
pudor. De fato, temos em comum com os animais a concupiscência, que acompanha a origem dos 
fetos. A virtude da pudicícia a doma e ordena. A morte dos primogênitos é a perda da própria 
justiça, que possibilita a vida social. Mas, quer sejam tais os significados dessas figuras, quer haja 
um sentido melhor, quem não perceberá que são dez as pragas infligidas aos egípcios e dez são os 
preceitos inscritos nas tábuas que regem o povo de Deus? Uma vez que em outra obra! comparamos 
em contraposição as pragas e os mandamentos, não precisamos onerar a explicação deste salmo com 


esta questão. Basta que notemos serem citadas aqui também, embora não na mesma, as dez pragas do 
Egito. Relativamente às três que se encontram no Éxodo e não aqui, a saber, os mosquitos, as úlceras 
e as trevas (cf Ex 8,17; 9,10; 10,22), são mencionadas outras três que lá não constam, isto é, a praga 
da ferrugem, a geada e o fogo, não dos relâmpagos, mas o que consumiu suas propriedades, e que ali 
não se lê. 


28 Suficientemente aqui está expresso que estas pragas foram infligidas por juízo de Deus, através de 
anjos maus, a este mundo maligno, quais outros Egito e planície de Tânis, onde devemos ser 
humildes, até vir o mundo futuro onde mereceremos ser exaltados devido a nossa humildade. Pois, 
Egito na língua hebraica significa trevas ou tribulações de Tânis, conforme relembrei, mandamento 
humilde. Não passemos por alto, terem sido intercalados neste salmo os anjos maus entre as pragas; 
“Descarregou contra eles o ardor de sua cólera, indignação, furor, tribulação, intervenção de anjos 
maus”. Nenhum dos fiéis ignora que existam o diabo e seus anjos, de fato tão malvados que lhes está 
preparado o fogo eterno; mas que o Senhor Deus utilize a intervenção deles junto de alguns, dignos 
de tal castigo, parece duro aos menos capazes de pensar como a suprema justiça de Deus usa bem até 
dos maus. No atinente a sua substância, quem a criou senão ele? Mas ele não os fez maus; sendo bom, 
utiliza-os bem, isto é, conveniente e justamente, da mesma forma que, em sentido contrário, os 
iníquos usam mal de suas criaturas boas. Por conseguinte, Deus emprega os anjos maus não somente 
para punir os maus, como vimos nestes acontecimentos narrados pelo salmo, ou como contra o rei 
Acab, a quem o espírito de mentira, por vontade de Deus, seduziu para que caísse na guerra (cf IRs 
22,22), mas ainda para provar e manifestar os bons, conforme sucedeu a Jó. Quanto à matéria 
corporal dos elementos visíveis, penso que podem utilizá-la tanto os anjos bons, quanto os maus, na 
medida do poder de cada um; igualmente os homens bons e maus a utilizam, quanto é possível à 
fraqueza humana. Pois, empregamos a terra, a água, o ar, o fogo não somente no necessário a nosso 
sustento, mas também em muitas coisas supér- fluas, recreativas e em admiráveis obras de arte. 
Efetivamente, ao se trabalhar com arte esses elementos, modificam-se inumeráveis objetos, 
denominados mecsanémata. Mas em tudo isso, o poder dos anjos, bons e maus, é muito maior, 
especialmente o dos bons; mas, somente quanto, por seu sinal ou ordem, Deus manda ou permite, 
como acontece também conosco. Também nós não podemos agir sobre eles na medida que queremos. 
Lemos num livro da Escritura, digno de fé, que o diabo pôde enviar fogo do céu para consumir com 
admirável e horrível violência o numeroso rebanho do santo varão Jó; nenhum dos fiéis talvez 
ousaria atribuí-lo ao diabo, não fosse a autoridade da Sagrada Escritura. Mas aquele varão, por dom 
de Deus justo forte e piedoso, não disse: O Senhor deu o diabo tirou, mas: “O Senhor deu, o Senhor 
tirou” (cf Jó 1,16.21). Estava bem ciente de que o diabo não faria o que tinha podido fazer a estes 
elementos e não ao servo de Deus, a não ser o que o Senhor quisesse e permitisse. Ele confundia a 
malícia do diabo, porque sabia quem usaria dela para prová-lo. Opera o diabo, contudo, nos filhos 
da desobediência (cf Ef 2,2), como em seus escravos, da mesma forma que os homens atuam sobre os 
animais; contudo, operam somente enquanto lhes permite o justo juízo de Deus. Mas é bem diferente 
quando um poder maior proíbe que ele use de seu poder, conforme lhe apraz, até no trato com os 
seus; e quando lhe é dado poder contra os que lhe são alheios. O homem também faz o que quer de 
seu animal, conforme entende; mas não fará nem isto, se um poder maior o proibir; para tratar assim 
um animal que pertence a outrem, espera que este lhe conceda faculdade para tal. Lá, portanto, é 
impedido o poder que existia; aqui se dá o que não existia. 


29 Sendo assim, se Deus infligiu aos egípcios aquelas pragas, através de anjos maus, ousaremos 
dizer que os mesmos anjos converteram a água em sangue e que as rãs os iInfestaram por ação dos 


mesmos anjos, tendo podido os magos do faraó produzir coisas semelhantes com seus artifícios? 
Assim os anjos maus estariam presentes nos dois casos, aqui afligindo, ali enganando, segundo o 
juízo e o plano do Deus justo e onipotente, que utiliza com justiça até mesmo a malícia dos iníquos? 
Não ouso afirmá-lo (cf Ex 7,20.22; 8,6.7.17.18). Qual o motivo por que os magos do faraó não 
conseguiram produzir os mosquitos? Seria porque não foi isto permitido aos anjos maus? Ou seria 
mais verdade dizer que a causa é oculta e transcende as forças de nosso raciocínio? Pois se 
pensarmos que Deus realizou isto através dos anjos maus porque se tratava de infligir penas e não de 
prestar benefícios, como se Deus não castigasse por intermédio dos anjos bons, mas empregasse os 
outros como carrascos do exército celeste, seria consentâneo crer que Sodoma foi destruída por meio 
dos anjos maus, e opinar que Abraão e Lot receberam como hóspedes também anjos maus; longe de 
nós pensar assim, de modo contrário à clareza da narração das Escrituras (cf Gn 18,19). Evidencia- 
se, portanto, que tais coisas podem acontecer aos homens por intermédio de anjos bons ou maus. 
Ignoro o que ou quando se realizam convenientemente. Não o ignora aquele que assim age, nem 
aquele a quem ele quiser revelar. Toda-via, na medida que a Sagrada Escritura orienta nossos 
esforços, lemos que os maus são castigados também por meio de anjos bons, como no caso dos 
sodomitas, e através de anjos maus, como no caso dos egípcios. Quanto aos justos, não me ocorre 
que tenham sido experimentados e provados com penas corporais, por meio de anjos bons. 


30 No que toca à presente passagem deste salmo, se não ousamos atribuir aos maus anjos os 
prodígios realizados nas criaturas, temos o que lhes atribui, sem dúvida alguma: as mortes dos 
animais, as mortes dos primogênitos e o pior de tudo, a que se prendem todos esses eventos, o 
endurecimento de seu coração, não querendo permitir a saída do povo de Deus. Não se diz que Deus 
é o autor desta tão iníqua e maligna obstinação, instigando e inspirando, mas abandonando-os faz 
com que se opere nos filhos da desobediência o que Deus devida e justamente permite (cf Ex 4,21; Ef 
2,2). Pois, assim se explica a palavra do profeta Isaías: “Senhor tu te irritaste contra nós e, com 
efeito, nós pecamos; por isso erramos e nos tornamos como seres imundos” (Is 64,4). Precedeu um 
fato, em vista do qual Deus irado em sua justiça, retira suas luzes, de sorte que a cegueira da humana 
mente, desviando do caminho da justiça, se fizesse errante e incidisse em pecados que por nenhum 
pretexto podem se desculpar como se não fossem pecados. Acredita-se com justeza que Deus tenha 
obrado por intermédio dos anjos maus o que em outro salmo está escrito a respeito dos egípcios, a 
saber, que Deus mudou-lhes o coração para detestarem o seu povo e empregarem dolo contra os seus 
servos (cf Sl 104,25), de tal modo que suas já viciadas mentes de filhos da incredulidade, por meio 
daqueles anjos afins com os vícios, fossem excitadas ao ódio contra o povo de Deus, e aqueles 
prodígios acontecessem em seguida para atemorizar e corrigir os bons. Com toda razão se acredita 
que mesmo aqueles costumes viciosos, representados por estas pragas materiais, e a respeito dos 
quais foi dito acima: “Abrirei a minha boca em parábolas”, são incitados pelos anjos maus naqueles 
que lhes estão sujeitos, por efeito da justiça de Deus. Ao se realizar o que declara o Apóstolo: “Deus 
os entregou, segundo o desejo de seus corações, à impureza” (Rm 1,24), os anjos maus lidam com o 
material peculiar a suas obras e se regozijam com isto. Com toda justiça a malícia humana lhes está 
sujeita, à exceção daqueles que a graça liberta. Quem é capaz disso? (cf 2Cor 2,10). Por isso, após 
ter dito: “Descarregou contra eles o ardor de sua cólera, indignação, furor, tribulação, intervenção de 
anjos maus”, acrescentou: “Deu vazão a sua ira”. Quem terá engenho suficiente para penetrar o 
sentido das frases, entendendo e apreendendo a sentença que se esconde tão profundamente? Foi 
numa vazão da cólera de Deus que foi punida a impiedade dos egípcios por uma justiça oculta. Deu 
vazão à ira de tal maneira que retirando os seus crimes de seus esconderijos para a publicidade, por 
meio dos anjos maus, castigasse manifestamente os ímpios declarados. Somente a graça de Deus 


pode libertar o homem do poder dos anjos maus. Dela trata o Apóstolo: “Ele nos arrancou do poder 
das trevas e nos transportou para o reino do seu Filho amado” (Cl 1,13). Deste fato era figura o povo 
hebraico, ao ser libertado do poder dos egípcios e ser transladado ao reino da terra prometida, onde 
corria leite e mel, o que significa a suavidade da graça. 


31 2 Após a citação das pragas do Egito o salmo prossegue: “Retirou seu povo como ovelhas e 
conduziu-o qual rebanho pelo deserto. Dirigiu-os cheios de confiança, sem temor e no mar sepultou 
seus inimigos”. Realiza-se isto tanto melhor quanto mais intimamente. É assim que somos 
transferidos do poder das trevas para o reino de Deus, e nas pastagens espirituais somos ovelhas de 
Deus, que caminham neste mundo como num deserto, porque nossa fé não é evidente para os outros; 
daí a afirmação do Apóstolo: “A vossa vida está escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,3). Somos 
conduzidos, porém, na esperança, porque “fomos salvos em esperança” (Rm 8,24) e não devemos 
temer; pois, “se Deus está conosco, quem estará contra nós”? (Rm 8,31). Ele sepultou no mar os 
nossos inimigos; aboliu no batismo nossos pecados, perdoando-os. 


32 * Em seguida, diz: “guiou-os até o monte santo”. Quanto melhor à santa Igreja? “Monte que sua 
direita conquistou”. Quão mais sublime a Igreja adquirida por Cristo, do qual foi dito: “A quem se 
revelou o braço do Senhor”? (Is 53,1). “E expulsou diante deles as nações”, e diante de seus fiéis. 
De certo modo são nações os espíritos malignos dos erros pagãos. “Distribuiu-lhes por sorte a terra 
como herança. Em nós 1sso tudo, é o único e mesmo Espírito que o realiza, distribuindo a cada um os 
seus dons, conforme lhe apraz” (1Cor 12,11). 


33 8 “Fez habitar em suas tendas as tribos de Israel”. Nas tendas das nações fez habitar as tribos 
de Israel. A meu ver, esta passagem se explica melhor no sentido espiritual, de sorte que somos 
elevados pela graça de Cristo à glória celeste, de onde os anjos, ao pecarem, foram expulsos e 
lançados fora. Pois, os componentes daquela “geração má e provocadora”, uma vez que diante destes 
benefícios materiais não tiravam a antiga veste, “ainda tentaram a Deus e exasperaram o Deus 
Altíssimo e não observaram os seus preceitos. Transviaram-se e foram rebeldes ao pacto, como seus 
pais”. Haviam feito certo pacto e acordo: “Tudo o que o Senhor nosso Deus disse, nós o faremos e 
ouviremos” (Ex 19,8). É bom notar o que foi dito: “como seus pais”, uma vez que o texto de todo o 
salmo parece referir-se aos mesmo homens, e contudo aqui se vê que se trata daqueles que já 
estavam na terra prometida, sendo denominados seus pais aqueles que no deserto provocaram o 
Senhor. 


34 “Desviaram-se como um arco péssimo”, ou como trazem alguns códices: “arco enganador”. O 
sentido da frase torna-se claro no versículo seguinte: “Incitaram-no à ira em seus lugares altos”. Quer 
dizer que eles caíram na 1do-latria. “Arco enganador”, portanto, não a favor mas con-tra o nome do 
Senhor, que ordenou ao mesmo povo: “Não terás outros deuses diante de mim” (Ex 20,3). O arco 
representa a intenção do espírito. Enfim, expõe mais claramente a questão: “Moveram-no ao zelo 
com seus ídolos”. 


35 9º “Deus ouviu e indignou-se contra eles, isto é, percebeu e castigou, e reduziu a nada Israel”. 
Que restou deles quando Deus os rejeitou, se com o auxílio de Deus foram o que foram? 
Efetivamente, comemora-se aquilo que aconteceu quando os israelitas foram vencidos pelos filisteus 
no tempo do sacerdote Heli, e a arca do Senhor foi aprisionada, tendo sido enorme a devastação (cf 
IRs 4,10.11). Este o sentido do versículo: “Abandonou o taberná-culo de Silo. A tenda onde residia 
entre os homens”. Expôs com elegância o motivo de ter o Senhor rejeitado seu tabernáculo, nos 
seguintes termos: “Onde residia entre os homens”. Se eles não eram dignos desta moradia do Senhor, 


por que não haveria de rejeitar o tabernáculo, que não estabelecera por sua causa, mas em favor 
daqueles que o Senhor já julgara indignos de tê-lo a morar entre eles? 


36 *! “Entregou ao cativeiro a sua força e a sua glória às mãos do inimigo”. Denomina o salmista 
força e glória deles a arca, que eles supunham torná-los invictos e disso se gloriavam. 
Posteriormente, enfim, o profeta atemoriza os que viviam mal e ao mesmo tempo se gloriavam do 
templo do Senhor, dizendo: “Vede o que fiz de Silo, onde estava meu tabernáculo” (cf Jr 7,12). 


37 2% “Abandonou à espada o seu povo e indignou-se contra a sua herança. O fogo devorou os seus 
jovens”, isto é, a sua tra. “E suas virgens não foram choradas”. O medo do inimigo não o permitia. 


38 “ “Seus sacerdotes pereceram pelo gládio e suas viú-vas não entoaram lamentações”. Os filhos 
de Heli caíram, prostrados pelo gládio e a viúva de um deles, que logo morreu de parto, em sua 
aflição não pôde prestar ao defunto a honra dos funerais (cf IRs 4,19.20). 


39 & “E o Senhor se despertou como de um sonho”. Ele aparenta dormir quando entrega seu povo às 
mãos daqueles que os odeiam e que lhes perguntam: “Onde está o teu Deus”? (Sl 41,11). “Despertou 
como de um sonho, como um guerreiro dominado pelo vinho”. Ninguém ousaria dizer tal a respeito 
de Deus, a não ser o seu Espírito. Pois, o salmista fala, como opinam os ímpios blasfemadores, que 
ele dorme como um ébrio, quando não socorre tão depressa como supõem os homens. 


40 “ “E feriu pelas costas os inimigos”, aqueles que se regozijavam por terem podido cativar a arca; 
pois foram feridos em seus assentos. Seu castigo, a meu ver, assinala os que atormentarão aqueles 
que olharem para trás. Essas coisas, como diz o Apóstolo, devem ser consideradas como esterco (cf 
IRs 5,6; FI 3,8). De fato, os que aceitam o testamento de Deus, sem se despojarem das antigas 
vaidades, tornam-se semelhantes aos inimigos do povo de Deus que colocaram a arca da aliança, que 
haviam tomado, junto de seus ídolos. Mas aqueles ídolos antigos, mesmo contra a vontade deles, 
caem, porque “toda carne é feno e toda a sua graça como a flor do feno. Seca o feno e murcha a flor: 
a arca do Senhor, porém, subsiste para sempre” (Is 40,6-8), quer dizer, o segredo do testamento, o 
reino dos céus, onde se encontra a eterna “Palavra de Deus”. Mas aqueles que amaram as coisas que 
ficaram para trás, por causa delas serão atormentados com toda justiça: “Infligiu-lhes vergonha 
sempiterna”. 


41 $$ “Rejeitou o tabernáculo de José e não escolheu a tribo de Efraim. Mas escolheu a tribo de 
Judá”. O salmista não disse: Rejeitou o tabernáculo de Rubem, o primogênito de Jacó; nem daqueles 
que nasceram em seguida, antes de Judá, de tal forma que estes tenham sido repelidos, não 
escolhidos, e tenha sido eleita a tribo de Judá. Poder-se-1a com razão dizer que eles foram repelidos, 
porque nas bênçãos outorgadas por Jacó a seus filhos, ele profundamente detesta os pecados deles, 
embora entre eles a tribo de Levi tenha-se tornado a tribo sacerdotal, da qual se originou Moisés (cf 
Gn 49,1-7; Ex 2,1). Também não disse: Rejeitou o tabernáculo de Benjamim; ou: Não escolheu a 
tribo de Benjamim, da qual teve início o reinado, pois dela foi escolhido Saul (1Rs 9,1.2). Depois, 
devido à época próxima, quando após ter sido Saul repelido e rejeitado, foi escolhido Davi (IRs 
16,1.13), conviria assim falar; no entanto, isso não foi dito, mas foram nomeados principalmente os 
que pareciam sobressair-se por méritos mais evidentes. Pois, José alimentou no Egito a seus pais e a 
seus irmãos. Impiamente vendido, foi exaltado com toda justiça devido ao mérito de sua castidade e 
sabedoria (Gn 41,40). Efraim, em vista da bênção de seu avô Jacó foi preferido a seu irmão mais 
velho (cf Gn 48,19). Todavia, Deus “rejeitou o tabernáculo de José e não escolheu a tribo de 
Efraim”. Com a menção destes ilustres nomes, que entendemos senão aquele povo todo, repelido e 
reprovado em vista da antiga ambição de pedir ao Senhor prêmios terrenos, enquanto a tribo de Judá, 


foi escolhida, mas não por causa dos méritos do próprio Judá? Com efeito, os méritos de José são 
muito maiores; mas citando a tribo de Judá, uma vez que dela se originou o Cristo segundo a carne, a 
Escritura atesta (isto é, o Senhor abre em parábolas a sua boca), que o novo povo cristão foi 
preferido ao antigo povo. Daí vem a segiiência: “o monte de Sião que muito amou”, aplicável antes à 
Igreja de Cristo, que adora a Deus, não tendo em vista os benefícios carnais do tempo presente, mas 
contemplando de longe com os olhos da fé os futuros prêmios eternos; pois Sião se traduz por 
contemplação. 


42 º Em seguida vem: “E edificou como o dos unicórnios seu santuário (sanctificationem)” ou, 
conforme alguns tradutores, o neologismo: “sanctificium”. O sentido correto de unicórnios seria: 
aqueles cuja firme esperança se ancora naquele único bem, mencionado em outro salmo: “Uma só 
coisa pedi ao Senhor, e a procurarei” (Sl 26,4). Santuário de Deus, porém, segundo o Apóstolo 
Pedro, entende-se que é “a nação santa, o sacerdócio real” (1Pd 2,9). Quanto à continuação: “Estável 
como a terra eternamente”, os códices têm eis tôn aiona. À escolha dos tradutores, é possível verter: 
“eternamente ou pelos séculos (seculum)”, porque significa ambas as coisas; por 1sso, nos códices 
latinos encontra-se uma ou outra expressão. Alguns têm no plural: “pelos séculos (saecula)”. Não 
encontramos no plural, nos códices gregos que possuímos. Qual dos fiéis, de fato, duvidará de que a 
Igreja, apesar de saírem uns e outros entrarem, passa de maneira mortal por esta vida, contudo está 
fundamentada eternamente? 


43 77! “Escolheu Davi, seu servo”. Escolheu, portanto, a tribo de Judá por causa de Davi; Davi por 
causa de Cristo; por conseguinte, a tribo de Judá por causa de Cristo. À sua passagem clamaram os 
cegos: “Filho de Davi, tem compaixão de nós”; e logo, por ação de sua misericórdia, eles receberam 
a vista, porque gritavam uma verdade (Mt 20,30.34). O Apóstolo não o afirma de passagem, mas 
cuidadosamente o relembra, escrevendo a Timóteo: “Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado dentre 
os mortos, da descendência de Davi, segundo o meu evangelho, pelo qual eu sofro, até às cadeias, 
como malfeitor. Mas a palavra de Deus não está algemada” (2Tm 2,8.9). O Salvador, por 
conseguinte, segundo a carne era da descendência de Davi; figura neste lugar sob o nome de Davi. O 
Senhor abre em parábolas a sua boca. Não é de admirar que tendo dito: “Escolheu Davi”, 
assinalando a Cristo, acrescentou: “seu servo” e não: seu filho. Ao invés, reconheçamos aqui não a 
substância do Unigênto coeterna ao Pai, mas a condição de servo, recebida da descendência de 
Davi. 


44 “Tirou-o do aprisco das ovelhas, tomou-o do meio das que aleitavam, para apascentar a seu servo 
Jacó e Israel, sua herança”. Efetivamente, aquele Davi, de cuja descendência é Cristo segundo a 
carne, foi transferido do oficio de pastor de ovelhas ao de rei entre homens. Nosso Davi, porém, o 
próprio Jesus transladou-se de homens a outros homens, dos judeus aos gentios; no entanto, segundo a 
parábola, foi tirado dentre as ovelhas e transladado a outras ovelhas. Agora, pois, não existem 
naquela terra igrejas da Judéia em Cristo. Pouco depois da paixão e ressurreição de nosso Senhor 
existiam igrejas de circuncisos ali. Sobre elas diz o Apóstolo: “Eu era desconhecido às igrejas da 
Judéia que estão em Cristo. Apenas ouviam dizer: quem outrora nos perseguia, agora evangeliza a fé 
que antes devastava, e por minha causa glorificavam a Deus” (Gl 1,22-24). Ali aquelas igrejas dos 
circuncisos não existem mais; deste modo, na Judéia atual Cristo não se acha, foi afastado dali; agora 
ali apascentam os rebanhos dos gentios. Com efeito, foi tomado “do meio das que aleitavam”. Elas 
antes eram tais quais descreve o Cântico dos cânticos: a Igreja unida que consta de muitos membros, 
isto é, um rebanho cujos membros são muitos rebanhos. Destes rebanhos se diz ali: “Teus dentes”, 
que te ajudam a falar, ou a mastigar para teu corpo assimilar alimentos, têm este sentido: “teus 


dentes, um rebanho tosquiado, que sobe após o banho. Cada ovelha com seus gêmeos; nenhuma delas 
sem cria” (Ct 4,2). Foram tosquiadas dos encargos deste mundo, quando venderam seus bens e 
depositaram aos pés dos apóstolos o preço da venda (cf At 2,25; 4,34), subindo daquele banho, 
acerca do qual os admoesta o apóstolo Pedro, quando estavam preocupados por terem derramado o 
sangue de Cristo: “Convertei-vos, e seja cada um de vós batizado em nome do Senhor Jesus Cristo, e 
serão perdoados os vossos pecados” (At 2,38). Tiveram dois gêmeos, a saber, as obras 
correspondentes aos dois mandamentos sobre a dupla caridade, o amor a Deus e ao próximo; por 
isso não havia estéril entre eles. Nosso Davi, tirado do meio das ovelhas que aleitavam, agora 
apascenta outros rebanhos, os dos gentios, também eles Jacó e Israel. Assim efetivamente foi dito: 
“Para apascentar o seu servo Jacó e Israel, sua herança”. Não são alheias âquela descendência, isto 
é, a Jacó e a Israel, estas ovelhas por serem provenientes dos gentios. Constituem a descendência de 
Abraão, a descendência da promessa, a repeito da qual declarou o Senhor a Abraão: “É por Isaac 
que uma descendência perpetuará o teu nome” (Gn 21,12). O Apóstolo explicita esta afirmação: 
“Não são os filhos da carne, mas são os filhos da promessa que são tidos como descendentes” (Rm 
9,8). Provinham dos gentios os fiéis aos quais se dirigia o Apóstolo: “E se vós sois de Cristo, então 
sois descendência de Abraão, herdeiros segundo a promessa? (Gl 3,29). Quanto à locução: “Seu 
servo Jacó e Israel, sua herança”, segundo seu costume, a Escritura repete a mesma sentença. A não 
ser que alguém queira distinguir assim: no tempo atual Jacó serve, mas receberá a eterna herança de 
Deus ao contemplar a Deus face a face, de cuja visão deriva o nome de Israel. 


45 2 “E os apascentou na inocência de seu coração”. Quem mais inocente do que aquele que não 
cometeu pecado algum? Não somente não foi vencido pelo pecado, mas não tinha pecado a vencer. 
“E conduziu-os na inteligência de suas mãos”, ou como em alguns códices: “nas inteligências de suas 
mãos”. Opinaria alguém ser mais conveniente dizer: Na inocência de suas mãos e na inteligência do 
coração. O salmista, porém, sabia melhor que ninguém como se exprimir; preferiu unir inocência ao 
coração e inteligência às mãos. Talvez seja, quanto posso julgar, que muitos se consideram inocentes 
porque não praticam o mal que fariam se não fosse o medo do castigo; gostariam de fazê-lo, mas 
impunemente. Esses tais podem aparentar inocência de suas mãos, não, contudo, do coração. Que 
inocência é esta, de que valor, se não vem do coração, onde se acha a imagem de Deus, segundo o 
qual o homem foi criado? Quanto aos termos: “No intelecto”, ou na inteligência “de suas mãos 
conduziu-os”, a meu ver, refere-se à inteligência que ele confere aos fiéis e por 1sso: “de suas mãos”. 
O fazer liga-se às mãos. É possível entender-se aqui: as mãos de Deus, porque Cristo é homem, mas 
também Deus. O rei Davi, de cuja descendência é Cristo, certamente não podia fazer isto no meio do 
povo, sobre o qual reinava como homem; mas realiza-o aquele, ao qual a alma fiel pode dizer com 
razão: “Dá-me inteligência e perscrutarei a tua lei” (SI 118,34). Por conseguinte, submetamo-nos 
pela fé às suas mãos para não suceder que dele nos desviemos, por confiarmos em nosso 
entendimento, como se proviesse de nós mesmos. Realize ele em nós o seguinte: que a inteligência de 
suas mãos nos conduza, após libertar-nos do erro e nos faça chegar aonde nenhum erro é mais 
possível. Tal é o fruto que colhe o povo de Deus, atento à sua lei, com os ouvidos inclinados às 
palavras de sua boca: ter o coração reto e o espírito fiel a Deus, a fim de não se transformar numa 
geração má e provocadora. Mas, depois de ouvir todas essas mensagens, deposite sua esperança em 
Deus, não só durante a presente vida, mas também tendo em vista a eterna, não apenas para receber 
os prêmios às boas obras, mas ainda para praticar essas mesmas boas obras. 


1 Cf Sermo de decem plagis et praeceptis, de Sto. Agostinho, PL 38,67 ss ou ed. emendada de G. Morin, Sermones post Maurinos reperti; pp. 169 ss. 


SALMO 78 


COMENTÁRIO 


1 Não me parece necessário deter-me no título deste salmo, tão breve e simples. Vemos com toda 
evidência cumprida a profecia aqui de antemão anunciada. Quando este salmo era cantado, no tempo 
do rei Davi, nada ainda acontecera das adversidades da parte das nações que atingiram a cidade de 
Jerusalém, o templo de Deus, que então nem fora edificado. Quem ignora que foi após a morte de 
Davi que seu filho Salomão construiu o templo de Deus? Diz-se, portanto, como se fosse no passado 
o que o salmista no espírito viu se realizar no futuro: “Ó Deus, invadiram as nações a tua herança”. 
Segue este modo costumeiro de falar a profecia sobre a paixão do Senhor: “Deram-me fel por 
alimento e em minha sede deram-me vinagre a beber” (Sl 68,22) e demais versículos que neste salmo 
narram acontecimentos futuros como se fossem passados. Não é de admirar que se digam tais coisas 
a Deus. Não são indicadas a alguém que as desconheça. Elas foram previamente conhecidas por meio 
de revelação de Deus. Mas, a alma fala a Deus com afeto filial, que ele bem conhece. Também os 
anjos, se anunciam algo aos homens, levam mensagens a quem as desconhece; se é a Deus, porém, 
que anunciam, anunciam a quem o conhece, quando lhe apresentam nossas orações e consultam, de 
modo inefável, sobre seus atos a verdade eterna, qual lei inalterável. Por 1sso, este homem de Deus 
diz a Deus o que deve aprender dele, como o discípulo fala ao mestre que não ignora, mas julga. 
Deste modo, o homem ou fala a quem aprova os atos que ele próprio ensinou ou a quem repreende os 
que não ensinou. De modo especial o profeta fala em lugar dos que serão contemporâneos desses 
eventos futuros e que haverão de suplicar a Deus. Costumam-se mencionar na oração os castigos no 
passado, ausentando-se o pedido de que se compadeça. Desta forma, aqui são anunciados esses fatos 
pelo profeta que os prediz, como se fossem proferidos por aqueles aos quais eles acontecerão. E a 
lamentação e súplica constituem uma profecia. 


2 '3 “Ó Deus, invadiram as nações a tua herança, profanaram o teu templo santo e reduziram 
Jerusalém a um depósito de frutos. Expuseram os cadáveres de teus servos como pasto às aves do 
céu e os corpos de teus santos às feras da terra. Derramaram o sangue deles como água ao redor de 
Jerusalém e não havia quem lhes desse sepultura”. Se algum dos nossos achar que esta profecia é 
atinente à devastação de Jerusalém realizada pelo imperador romano Tito, quando, após a 
ressurreição e ascensão de nosso Senhor Jesus Cristo, este já fora anunciado aos gentios, não me 
ocorre como se pode dizer que aquele povo ainda era a herança de Deus. Tendo se transformado em 
réprobo por não aceitar a Cristo, mas ao contrário, rejeitá-lo e matá-lo, além disso não quis acreditar 
nele após a ressurreição e ainda matou os seus mártires. Pois, daquele povo de Israel, pertencem à 
herança de Deus, todos os que acreditaram em Cristo, aos quais Cristo se apresentou e de certo modo 
cumpriu em seu favor a promessa salutar e frutuosa, e deles disse o mesmo Senhor: “Eu não fui 
enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 15,24). Eles são do número dos filhos da 
promessa, que são tidos como descendentes” (Rm 9,8). Entre eles encontram-se José, homem justo, e 
a virgem Maria, que gerou a Cristo (cf Mt 1,16); deles era João Batista e seus pais, Zacarias e Isabel 
(cf Lc 1,5); igualmente, o velho Simeão e a viúva Ana, que não ouviram com ouvidos corporais 
Cristo falar, mas o conheceram pelo Espírito quando ainda não falava (id 2,25.36); de seu número 
eram os santos apóstolos, e Natanael, em quem não havia fingimento (cf Jo 1,47); entre eles estava 
outro José, que também esperava o reino de Deus (cf Jo 19,38; Lc 23,51); a eles pertencia a grande 
multidão que precedia e seguia o jumento que Cristo montava, dizendo: “Bendito o que vem em nome 
do Senhor” (Mt 21,9); nela estava incluído o grupo de meninos, que o Senhor declarou realizar a 


palavra: “Da boca das crianças e lactentes tiraste um louvor perfeito” (Sl 8,3). A estes pertenciam 
também os que, depois da ressurreição de Cristo, foram batizados, a saber, num dia três mil e em 
outro cinco mil (cf At 2,41 e 4,4), tornando-se um só coração e uma só alma; ninguém considerava 
seu o que possuía, mas tudo era comum entre eles (cf At 4,32). Entre eles achavam-se os santos 
diáconos, um dos quais era Estêvão, coroado de martírio antes dos apóstolos (cf At 7,58). Deles 
eram tantas igrejas da Judéia, que estavam em Cristo, às quais Paulo era pessoalmente desconhecido 
(cf Gl 1,22), mas era assaz conhecido por sua famosa crueldade, e mais conhecido ainda por 
misericordiosíssima graça de Cristo. Era, segundo uma profecia a seu respeito “lobo rapace, de 
manhã devora uma presa, até à tarde reparte o despojo” (Gn 49,27), isto é, primeiro é perseguidor 
rapace até a morte, e depois pastor e pregador que leva à vida. Eram estes dentre aquele povo que 
constituíam a herança de Deus. Por que diz o último dos apóstolos, o doutor das nações: “Não teria 
Deus, porventura, repudiado seu povo? De modo algum! Pois eu também sou israelita, da 
descendência de Israel, da tribo de Benjamim. Não repudiou Deus o seu povo que de antemão 
conhecera” (cf 1Cor 15,9; Rm 11,1.2). Esta multidão provemente daquele povo incorporou-se a 
Cristo e tornou-se herança de Deus. Pois, o que diz o Apóstolo: “Não repudiou Deus o seu povo que 
de antemão conhecera”, corresponde ao versículo de outro salmo: “Não há de rejeitar o seu povo, e 
continua: Nem de desamparar a sua herança” (Sl 93,14). Evidencia-se aqui constituir tal povo e 
herança de Deus. Para afirmá-lo, o Apóstolo mais acima citara o testemunho do profeta acerca da 
futura incredulidade do povo de Israel: “Todos os dias estendi as mãos a um povo rebelde e 
desobediente” (Rm 10,21; Is 65,2). Visando a evitar que se entenda mal esta palavra, pois era 
possível se considerar que todo aquele povo era culpado de incredulidade e contradição, logo 
acrescentou: “Pergunto, então: Teria Deus, porven-tura, repudiado seu povo? De modo algum! Pois 
eu também sou israelita, da raça de Israel, da tribo de Benjamim”. Aqui mostra a que povo se refere, 
a saber, ao povo primitivo; se Deus o reprovasse e condenasse todo inteiro, ele próprio, israelita da 
descendência de Abraão, da tribo de Benjamim, não seria apóstolo de Cristo. Ele aduz, porém, outro 
testemunho, muito necessário, ao dizer: “Ou não sabeis o que diz a Escritura a propósito de Elias, 
como ele interpela a Deus contra Israel? Senhor, eles mataram teus profetas, arrasaram teus altares; 
só fiquei eu e querem tirar-me a vida. Mas o que lhe responde o oráculo divino? Reservei para mim 
sete mil homens que não dobraram o joelho a Baal. Assim também no tempo atual constituu-se um 
resto segundo a eleição da graça”. Este resto do povo de Israel constitui herança de Deus; não é do 
número daqueles mencionados pouco depois: “Os demais ficaram endurecidos”. Pois, ele assim se 
exprime: “Que concluir? Aquilo a que tanto aspira, Israel não conseguiu; conseguiram-no, porém os 
escolhidos. E os demais ficaram endurecidos” (Rm 11,2-7). Por conseguinte, estes escolhidos, esse 
resto, este povo de Deus que ele não rejeitou, chamam-se herança de Deus. No Israel, porém, que não 
conseguiu estas coisas, nos demais que ficaram endurecidos, não se encontrava mais a herança de 
Deus, da qual se podia dizer, após a glorificação de Cristo no céu, no tempo de Tito: “Ó Deus, 
invadiram as nações a tua herança”, e o restante que se vê predito neste salmo acerca daquele povo, 
do templo e da destruição da cidade. 


3 Consequêntemente, estas predições podem ser entendidas a respeito de feitos realizados por outros 
inimigos, antes que Cristo viesse na carne. Então, outra não era a herança de Deus senão o povo onde 
se achavam os santos profetas, quando se deu o cativeiro de Babilônia e o povo foi pesadamente 
devastado; igualmente sob Antíoco, os Ma-cabeus sofreram horrores e foram gloriosamente coroados 
(cf 2Rs 24,14; 2Mc 7). Na verdade, o salmo descreve as costumeiras devastações das guerras. Ou 
então, se as predições são atribuíveis na época após a ressurreição e ascensão do Senhor, à 
mencionada herança de Deus, devemos entender os sofrimentos infligidos pelos adoradores dos 


ídolos e inimigos do nome de Cristo à sua Igreja, em tão grande número de mártires. Embora Asaf se 
traduza por sinagoga, isto é, assembléia, e este homem habitualmente se empregue de preferência em 
relação ao povo judaico, no entanto, a Igreja pode ser dita assembléia e o antigo povo ser 
denominado Igreja, conforme em outro salmo (cf Sl 77 n. 3) mostramos com muita clareza. Esta 
Igreja, portanto, isto é, esta herança de Deus foi congregada de circuncisos e incircuncisos, do povo 
de Israel e das demais nações, pela “pedra que os construtores rejeitaram e tornou-se a pedra 
angular” (Sl 117,22). Neste ângulo eles se reuniram como duas paredes vindas de lados opostos. 
“Ele é a nossa paz; de ambos os povos fez um só, a fim de criar em si mesmo um só homem novo, 
estabelecendo a paz, e de reconciliar a ambos com Deus em um só corpo” (Ef 2,14-16). Neste corpo 
somos filhos de Deus, que clamam: “Abbá, Pai” (Rm 8,15; Gl 4,6). “Abbá”, em sua língua, “Pai” na 
nossa. “Abbá” significa “Pai”. Por esta razão o Senhor que disse: “Eu não fu enviado senão às 
ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 15,24), mostrando que pagava àquele povo a promessa de 
sua presença, disse igualmente em outra passagem: “Mas tenho outras ovelhas que não são deste 
aprisco; devo conduzi-las também, e haverá um só rebanho e um só pastor” (Jo 10,16), aludindo aos 
povos que ele haveria de conduzir, mas não por sua presença corporal, a fim de se realizar a palavra: 
“Eu não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel”, todavia por meio de seu 
evangelho, que haveriam de disseminar os maravilhosos pés dos que anunciam a paz, as boas 
notícias (Rm 10,15). “Seu som repercutiu por toda a terra e em todo o orbe as suas palavras” (Sl 
18,5). Concorda com isso a palavra do Apóstolo: “Pois eu vos asseguro que Cristo se fez ministro 
dos circuncisos para honrar a fidelidade de Deus, no cumprimento das promessas feitas aos pais”. 
Tal o sentido da declaração: “Eu não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel”. Em 
seguida acrescentou o Apóstolo: “Ao passo que os gentios glorificam a Deus pondo em realce a sua 
misericórdia”; eis o que significa: “Tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; devo conduzi- 
las também, e haverá um só rebanho e um só pastor”. Ambas as asserções estão contidas brevemente 
na citação do profeta que faz o mesmo Apóstolo: “Nações, exultai junto com seu povo” (Rm 15,8- 
10). Este único rebanho, portanto, regido por um só pastor, constitui a herança de Deus, não somente 
do Pai, mas também do Filho. Pois, é o Filho quem fala: “Caíram meus cordéis em parte esplêndida. 
A minha herança, portanto, é excelente” (Sl 15,6). E fala a própria herança, segundo o profeta: 
“Senhor nosso Deus, possui-nos” (Is 26,13, sg LXX). O Pai, que não morre, deixa ao Filho esta 
herança; mas o próprio Filho admiravelmente a adquiriu por meio de sua morte e dela tomou posse 
em sua ressurreição. 


4 Se, portanto, a profecia cantada neste salmo: “Ó Deus, invadiram as nações a tua herança” aplica- 
se à herança de que falamos, de tal sorte que as nações vieram à Igreja, não tendo a fé, mas 
perseguindo-a, isto é, invadiram-na com o propósito de eliminá-la e arruiná-la completamente, 
conforme demonstraram os exemplos de tantas perseguições, necessariamente o versículo seguinte: 
“Profanaram o teu santo templo” refere-se não a madeiras e pedras, mas a homens, dos quais 
assevera o apóstolo Pedro que entram, quais pedras vivas, na construção da casa de Deus (cf IPd 
2,5). Daí dizer o apóstolo Paulo: “o templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17). Os 
perseguidores profanaram este templo naqueles aos quais incutindo terror e torturando, impeliram a 
negar a Cristo e com veementes instâncias levaram a suplicar aos ídolos. A penitência restabeleceu a 
muitos deles e os purificou daquela mácula. É a voz de um penitente que clama: “Purifica-me do meu 
pecado; e Cria em mim, ó Deus, um coração puro, e renova em minhas entranhas um espírito reto” (Sl 
50,4.12). Quanto ao que segue: “Reduziram Jerusalém a um depósito de frutos”, subentende-se bem 
por este nome a própria Igreja: “Mas a Jerusalém do alto é livre, e esta é a nossa mãe, segundo está 
escrito: Alegra-te, estéril, que não davas à luz, ergue gritos de alegria, exulta, tu que não sentes as 


dores de parto, porque mais numerosos são os filhos da abandonada do que os filhos de uma esposa” 
(Gl 4,26; Is 54,1). “A um depósito de frutos”, a meu ver, sigmfica o aban-dono subsequente à 
devastação da perseguição, a saber, como acontece ao depósito dos frutos, pois fica abandonado 
quando passa a época dos frutos. Sem dúvida, com a per-seguição dos pagãos, a Igreja parecia 
abandonada, mas as almas dos mártires foram transladadas do horto do Senhor para a mesa celeste, 
quais frutos deliciosos e abundantes. 


5 2 “Expuseram os cadáveres de teus servos, como pasto, às aves do céu e os corpos de teus santos 
às feras da terra”. O termo: “cadáveres” é repetido: “corpos”; e: “teus servos” é reiterado por: “teus 
santos”. Somente variam: “aves do céu e feras da terra”. Foi melhor traduzir por morticina do que, 
segundo outros, por mortalia. Morticina diz-se apenas sobre os mortos; mortalia, porém, é igualmente 
atribuível a corpos vivos. Quando afirmei que as almas dos mártires foram transladadas para junto 
de seu agricultor, quais frutos, e que seus cadáveres e seus corpos foram expostos às aves do céu e às 
feras da terra, não quis dizer que uma parte deles venha a faltar na ressurreição, pois o todo há de ser 
reintegrado, depois de retirado dos esconderijos da natureza, por aquele que conta até os nossos 


cabelos (cf Mt 10,30). 


6 “Derramaram o sangue deles como água”, com abundância e desperdício “ao redor de Jerusalém”. 
Se tomamos aqui na accepção de Jerusalém terrena, entendemos ter sido derramado ao redor da 
cidade o sangue daqueles que os inimigos puderam encontrar fora dos muros. Se, porém, 
entendermos daquela Jerusalém, sobre a qual foi dito: “Mais numerosos são os filhos da abandonada 
do que os filhos de uma esposa”, ao redor dela estaria a terra inteira; na lição do profeta, onde se 
acha escrito: “Mais numerosos são os filhos da abandonada do que os filhos de uma esposa” 
acrescenta-se pouco mais abaixo: “O Deus de israel é teu redentor. Ele se chama o Deus de toda a 
terra” (Is 54,1.5). As cercanias de Jerusalém, portanto, neste salmo representam o âmbito que a 
Igreja atingira frutificando e crescendo por todo o mundo, quando em toda a parte se enfurecia a 
perseguição e o morticínio dos mártires, cujo sangue era derramado como água, constituía enorme 
lucro para os tesouros celestes. Quanto ao acréscimo: “E não havia quem lhes desse sepultura”, ou 
não é incrível ter sido tão grande o terror em alguns lugares que não existisse realmente quem 
enterrasse os corpos dos santos, ou em muitas localidades, sem dúvida, os cadáveres ficaram 
insepultos muito tempo, até que homens religiosos os tirassem às furtadelas e os sepultassem. 


7* “Chegamos a ser objeto de desprezo para nossos vizinhos”. Por isto, era preciosa, não diante dos 
homens, para os quais era objeto de desprezo, mas na presença do Senhor, a morte de seus santos (cf 
S1 115,15). “De escárnio e zombaria”, ou conforme alguns traduziram: “ilusão para os povos que nos 
cercam”. É repetição da frase anterior; pois, os termos anteriores: “objeto de desprezo” foram 
repetidos sob a forma: “escárnio e zombaria”; e o que foi dito mais acima: “nossos vizinhos”, na 
repetição se tornou: “para os povos que nos cercam”. Por conseguinte, segundo a Jerusalém terrena 
são vizinhos e povos que a cercam, as demais nações; segundo, porém a Jerusalém livre, que é nossa 
mãe, são vizinhos e povos que a cercam os inimigos, entre os quais habita a Igreja em todo o orbe da 
terra. 


8 * Em seguida, faz claramente uma prece que mostra ser a menção acima da tribulação não uma 
acusação, mas uma lamentação: “Até quando, Senhor? Até o fim irá a tua cólera? Arderá como fogo 
o teu zelo?” Efetivamente, roga que Deus não se irrite até o fim, isto é, não subsista tão grande 
aflição, tribulação e devastação até o fim, mas modere sua correção, segundo a palavra de outro 
salmo: “Nutrir-nos-ás com o pão das lágrimas, dar-nos-ás a beber lágrimas com medida” (Sl 79,6). 
Pois, “até quando, Senhor? Até o fim irá a tua cólera?” foi proferido de tal modo que soa: Senhor, 


não te encolerizes até o fim. E nas palavras seguintes: “Arderá como fogo o teu zelo?” deve-se 
subentender um e outro: “Até quando e até o fim”, como se dissesse o salmista: Até quando arderá 
como fogo o teu zelo até o fim? Pois, devem ser subentendidas estas duas palavras, da mesma forma 
como acima um só termo: “Expuseram”. De fato, a primeira frase: “Expuseram os cadáveres de teus 
servos como pasto às aves do céu” a contém, mas a segunda não: “os corpos de teus santos às feras 
da terra”; contudo, subentende-se: “Expuseram”, que se acha da primeira frase. Quanto à ira e ao 
zelo de Deus não são emoções de Deus, conforme alguns acusam as Escrituras de dizer; eles não as 


entendem. Pelo nome de ira designa-se o castigo da iniquidade; e a expressão zelo refere-se à 
exigência de castidade, a fim de que a alma não despreze a lei do Senhor e não se perca abandonando 
a Deus, por outros deuses. Estes sentimentos, porém, do homem são turbulentos em seus efeitos, na 
tribulação; nas disposições de Deus, ao contrário, as ações são trangúilas, e por isso se lhe diz: 
“Mas tu, dominando a força, julgas com moderação” (Sb 12,18). Fica assim suficientemente 
demonstrado que as tribulações advêm por causa dos pecados dos homens, embora se trate de fiéis. 
Todavia, deste modo floresce a glória dos mártires devido ao mérito da paciência e o Senhor modera 
piedosamente seu castigo instrutivo. Assim aconteceu aos Macabeus, no meio de cruéis tormentos, 
sucedeu também aos três jovens nas chamas inócuas da fornalha, e ainda se atesta dos santos profetas 
no cativeiro (cf 11 Mc 7; Dn 3,21). Apesar de suportarem forte e prissimamente a correção paterna, 
não calam contudo que estes acontecimentos são merecidos por seus pecados. Aplicam-se-lhes as 
palavras do salmo: “O Senhor me castigou duramente, mas não me entregou à morte (Sl 117,18). 
Pois, ele castiga todo filho que ele acolhe. Qual o filho a quem o pai não corrige? (cf Hb 12,6.7). 


9 º Quanto ao acréscimo: “Desfere a tua ira contra as nações que te não conheceram, e contra os 
reinos que não invocaram o teu nome”, trata-se também de uma profecia e não de uma imprecação. 
Não é um voto maligno, mas predição do que se viu em espírito. Assim, a respeito do traidor Judas, 
foram profetizados os males que lhe adviriam por seus méritos, como se fosse uma imprecação. 
Igualmente o profeta não emite uma ordem a Cristo, embora fale no modo imperativo: “Cinge a 
espada a teu flanco, ó poderosíssimo; com tua beleza e teu esplendor, avança, marcha vitorioso e 
reina” (Sl 44,4.5); aqui também o salmista não deseja, mas profetiza: “Desfere a tua ira contra as 
nações que te não conheceram”. Repete-o a seu modo, dizendo: “E contra os reinos que não 
invocaram o teu nome. Reinos” é repetição de: “nações”; e: os “que não invocaram o teu nome”, é 
repetição de: “não te conheceram”. Como entender então a palavra do Senhor no evangelho: “O 
Servo que não conheceu a vontade de seu senhor e tiver feito coisas dignas de chicotadas, será 
açoltado poucas vezes; aquele servo que conheceu a vontade de seu senhor e fizer coisas dignas de 
chicotadas, será açoitado muitas vezes” (Lc 12,48-47), se for maior a ira de Deus contra as nações 
que não conheceram o Senhor? Na verdade, tendo dito: “Desfere a tua ira”, mostra suficientemente 
por esta palavra a medida da ira que quis significar; daí dizer em seguida: “Retribui a nossos 
vizinhos sete vezes mais”. Ou será porque existe grande diferença entre os servos que apesar de não 
conhcerem a vontade de seu Senhor, no entanto, invocam seu nome, e os estranhos à família deste 
importante pai de família, que de tal maneira ignoram a Deus que nem o invocam? Pois, invocam em 
seu lugar os ídolos, os demônios, ou qualquer criatura, mas não o Criador, que é bendito pelos 
séculos. O salmista não indica serem estes, dos quais profetiza, ignorantes da vontade de seu Senhor, 
embora ao mesmo tempo o temam; declara que são tão ignorantes que nem invocam o Senhor e são 
inimigos de seu nome. Interramente diferentes são os servos que não conhecem a vontade de seu 
senhor, mas são de sua família e vivem em sua casa e os inimigos que não querem saber não somente 
do próprio senhor, mas não invocam seu nome e além disso atacam seus servos. 


10 7 Enfim, continua o salmista: “Porque eles devoraram Jacó e devastaram a sua morada”. Jacó, de 
fato, foi figura da Igreja, como Esaú figurou a antiga sinagoga; daí ter sido dito: “O mais velho 
servirá o menor” (Gn 25,23). Sob tal nome pode-se também reconhecer a herança de Deus, à qual 
vieram os gentios; para persegui-la, invadindo-a e devastando-a, depois da ressurreição e da 
ascensão do Senhor. Mas entendamos bem como considerar a expressão: “morada de Jacó”. O lugar 
que melhor pode ser tido como morada de Jacó é aquela cidade em que se situava o templo, onde o 
Senhor ordenara que se reunisse todo o povo, para sacrificar, adorar e celebrar a Páscoa. Pois, se o 
profeta quisesse aludir às assembléias dos cristãos, proibidas e reprimidas pelos perseguidores, 
deveria ter dito moradas devastadas e não morada apenas. Mas podemos considerar que o singular 
foi usado em lugar do plural, como se fala em veste em vez de vestes, em soldado em vez de 
soldados, em rebanho em vez de rebanhos. É usual expressar-se deste modo, não só na linguagem 
vulgar, mas até empregam-no autores dotados de grande eloqiência. Nem mesmo da Sagrada 
Escritura esta espécie de locução está ausente; pois fala em rã em vez de rãs, em gafanhoto em vez de 
gafanhotos (Sl 77,45), e inúmeros outros casos. Quanto à expressão: “Devoraram Jacó” é boa a 
interpretação de que eles obrigaram a muitos, com ameaças, a entrar em seu corpo maligno, quer 
dizer, em sua sociedade. 


11 é O salmista recorda que, embora aos maus a ira de Deus há de retribuir conforme os 
merecimentos de uma vontade pervertida, eles nada teriam podido contra a herança de Deus, se este 
não a quisesse corrigir, castigando-lhe os pecados. Daí acrescentar o salmista: “Não te recordes de 
nossos antigos delitos”. Não fala em delitos passados, que poderiam ser recentes, mas “antigos”, Isto 
é, dos pais. Com efeito, tais delitos merecem condenação, não correção. “Antecipem-se logo em 
nosso favor as tuas misericórdias”. Antecipem-se, de fato, em relação ao juízo, pois “a misericórdia 
triunfa sobre o juízo. O juízo”, porém, será sem misericórdia, mas para aquele que não pratica a 
misericórdia” (Tg 2,13). O que segue: “Porque fomos reduzidos a miséria extrema”, dá a entender 
que devemos nos antecipar ao encontro das misericórdias de Deus, a fim de que nossa pobreza, isto 
é, nossa fraqueza seja amparada por sua compaixão no cumprimento dos preceitos, e assim não 
sermos condenados em seu juízo. 


12 ? Por isso, continua o salmo: “Deus, nosso salvador, valei-nos”. O termo: “nosso salvador” 
explica suficientemente a que pobreza alude ao dizer: “Porque fomos reduzidos a miséria extrema”. 
Com efeito, trata-se da fraqueza que necessita de um “salvador”. Ao se referir o salmista ao auxílio, 
não desconhece a graça, nem afasta o livre-arbítrio, pois quem é auxiliado, faz alguma coisa por si 
mesmo. Acrescenta ainda: “Pela glória de teu nome, Senhor, livra-nos”, e assim sendo, quem se 
gloria não se glorie em si mesmo, mas no Senhor (cf 1Cor 1,13). “E perdoa-nos os pecados, por 
causa de teu nome”, não por nossa causa; pois, que merecem nossos pecados, a não ser suplícios 
correspondentes e condignos? Mas “perdoa-nos os pecados, por causa de teu nome”. Deste modo nos 
livras, isto é, libertas dos males, ao nos ajudares a praticar a justiça e perdoares os pecados de que 
nossa vida não está isenta: “Porque não se justifica na tua presença nenhum vivente” (SI 142,2). 
“Todo o que comete pecado comete iniquidade” (IJo 3,4). “Se observares as nossas iniguidades, 
quem poderá subsistir” (Sl 129,3)? 


13 *º O versículo que segue: “Para que não se diga entre os gentios: Onde está o seu Deus?” é 
aplicável de preferência aos próprios gentios. Pois, perecem miseravelmente os que perderam a 
esperança em Deus, pensando que ele não existe, ou não ajuda os seus nem lhes é propício. Quanto à 
continuação: “Diante de nossos olhos apareça entre as nações a vingança do sangue de teus servos 
que foi derramado”, entende-se do seguinte modo: Crêem agora em Deus os que perseguiam a sua 


herança, porque a vingança de Deus consiste em eliminar cruel inquidade deles, através da espada 
da palavra de Deus, acerca da qual foi dito: “Cinge a tua espada” (cf Sl 44,4); ou então, se eles 
persistem em serem inimigos, serão punidos no fim. Pois, as doenças corporais de que possam sofrer 
neste mundo são comuns também aos bons. Existe outra espécie de castigo: o pecador, incrédulo e 
inimigo, verá e se irritará, rangerá os dentes e se consumirá (cf Sl 111,10), diante da dilatação e 
fecundidade da Igreja neste mundo, após tantas perseguições, com as quais ele pensava que a igreja 
haveria de perecer. Quem ousará negar que esta será uma gravíssima pena? Não sei se é 
perfeitamente exato ligar a expressão: “diante de nossos olhos” a esta espécie de castigo que atua nos 
íntimos dos corações, e atormenta até aqueles que nos adulam, uma vez que não vemos os 
sofrimentos do íntimo de um homem. O fato, porém, de se extinguir a malícia dos que acreditam, ou 
de se dar o castigo final aos que perseveram na sua malícia, sem dúvida alguma está assinalado nas 
palavras: “Diante de nossos olhos apareça entre as nações a vingança”. 


14 Efetivamente, trata-se, como já dissemos, de uma profecia e não de uma imprecação. Tendo em 
vista, contudo, conforme está escrito no Apocalipse, que os mártires, sob o altar de Deus, clamam 
por ele, dizendo: “Até quando, Senhor, não vingas o nosso sangue”? (Ap 6,9.10). não devemos omitir 
a explicação de como o clamor deve ser interpretado, para não se pensar que os santos desejam 
vingança, visando a saciar um ódio, o que de forma alguma condiz com a perfeição deles. Todavia, 
está escrito: “Alegrar-se-á o justo ao ver o castigo dos ímpios, lavará as mãos no sangue dos 
malvados” (Sl 57,11), e o Apóstolo diz: “Não façais justiça por vossa conta, caríssimos, mas dai 
lugar à ira, pois está escrito: A mim pertence a vingança, eu é que retribuirei, diz o Senhor” (Rm 
12,19). Por conseguinte, ele não preceitua que não queiram um castigo, mas que não se vinguem eles 
mesmos, dando “lugar à ira” de Deus, que disse: “A mim pertence a vingança, eu é que retribuirer”. 
E o Senhor no evangelho propõe a parábola da viúva, que querendo obter justiça contra o adversário, 
interpela o juiz injusto, o qual por fim vencido, não pela justiça, mas pelo tédio, a ouviu (cf Lc 18,3- 
5). O Senhor propôs esta parábola para mostrar que muito mais fará o Deus justo, imediatamente 
prestando justiça a seus eleitos, que clamam por ele dia e noite. Igual proveniência tem o clamor dos 
mártires, sob o altar de Deus, pedindo que sejam vingados no juízo de Deus. Onde fica, então, aquele 
dito: “Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que vos odeiam, e orai pelos que vos perseguem”? 
(Mt 5,44). E esta outra palavra: “Não pagueis mal por mal, nem injúria por injúria” (1Pd 3,9); “A 
ninguém pagueis o mal com o mal”? (Rm 12,17). Se pois, não se deve pagar mal por mal, não é 
somente uma ação má por ação má, mas também nem desejo mau por ação má ou desejo mau. Paga, 
porém, um voto mau quem, embora não se vingue por si mesmo, no entanto espera e deseja que Deus 
castigue seu inimigo. Por isso, como se distingue o homem justo do homem mau ao desejarem ambos 
que Deus retribua a seus inimigos? O justo deseja que seu inimigo seja antes corrigido do que 
punido. E ao verificar que o Senhor o castiga, não se deleita com esta pena, porque não o odeia, mas 
alegra-se com a justiça divina, porque ama a Deus. Enfim, se ele é castigado neste mundo, o justo ou 
se alegra com a sua correção, ou por causa dos outros, porque assim receiam imitá-lo. Ele também 
torna-se melhor, pois não alimenta ódio diante deste suplício, mas quer ver o erro emendado. Assim, 
o justo não se alegra por malevolência e sim por benevolência. Ao ver o castigo, lava suas mãos, 
quer dizer, purifica suas obras no sangue, isto é, pela perda do pecador. Dali não retira motivo de 
alegria com o mal alheio, mas sim exemplo pela advertência divina. Se, porém, será castigado só no 
século futuro, no último juízo de Deus, compraz-se no que agrada a Deus, a saber, que os maus não 
sejam recompensados, os ímpios não usufruam dos prêmios reservados aos bons. Do contrário, seria 
injustiça, e fora da regra da verdade, que o justo ama. O Senhor, ao nos exortar a amar os inimigos, 
propôs-nos o exemplo de nosso Pai que está nos céus, que “faz nascer o seu sol igualmente sobre 


bons e maus, e faz cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45): acaso, de acordo com isso, ele não 
emenda por meio de castigos temporais, ou não condena no fim os pertinazes no mal? Por 
conseguinte, amem-se os inimigos, mas aceitando a justiça de Deus que pune; agrade a justiça 
punitiva, mas ninguém se alegre do mal infligido ao inimigo, e sim da justiça do juiz bom. Ao 
contrário, o ânimo malévolo se contrista se o inimigo escapar do castigo por se ter corrigido. Se o 
vir punido, alegra-se vingativo de tal sorte que não se deleita com a justiça de Deus a quem não ama, 
mas goza com a infelicidade daquele a quem odeia. Se entrega tudo ao juízo de Deus, deseja que o 
castigo de Deus seja mais pesado do que o mal que ele poderia fazer ao inimigo. Se der comida ao 
inimigo faminto e bebida ao sedento, saboreia maliciosamente o que foi escrito: “Agindo desta forma 
estarás pondo brasas na cabeça dele”. Pois, age visando pesar mais sobre ele, e excitar contra ele a 
indignação de Deus, que, segundo sua opinião, é figurada pelos carvões ardentes, não entendendo que 
aquele fogo é o ardor da penitência, dor que persiste até que a cabeça erguida pela soberba se dobre 
diante dos benefícios do inimigo, tornando-se humilde, e assim o mal que havia nele é vencido pelo 
bem do inimigo. Por isso, o Apóstolo com vigilância acrescenta: “Não te deixes vencer pelo mal, 
mas vence o mal com o bem” (Rm 12,20.21). Como, porém, pode o bem vencer o mal, se for 
superficial e a maldade profunda? Se perdoa em obras, mas o coração está enfurecido, a mão é 
suave, mas a vontade é cruel? Por conseguinte, o presente salmo profetiza, em forma de súplica, a 
futura vingança contra os ímpios, de tal sorte que entendamos terem os santos homens de Deus amado 
seus inimigos, desejando a todos apenas o bem, que é a piedade neste mundo e a eternidade no futuro. 
Diante do castigo dos maus, comprazem-se não nos males que lhes são impostos, mas no justo juízo 
de Deus. Sempre que se lê nas Escrituras alusão ao ódio que têm aos homens, entenda-se ódio aos 
vícios. A estes, deve cada qual odiar em si mesmo, se de fato ama a si mesmo. 


15 ! Em relação ao que segue: “Chegue diante de tua presença” ou conforme alguns códices: “à tua 
presença o gemido dos cativos em grilhões”. É difícil ouvir-se dizer que alguns dos santos tenham 
sido presos com grilhões pelos perseguidores. Se aconteceu, em tão grande e múltipla variedade de 
penas, foi tão raro que não é crível tenha o profeta especialmente se referido a eles, neste versículo. 
Mas grilhões são principalmente a fraqueza e a corruptibilidade do corpo, que pesam sobre a alma. 
O perseguidor poderia coagir à impiedade, utilizando a fraqueza, matéria de certas dores e 
incômodos. Destes grilhões queria o Apóstolo ser libertado, e estar com Cristo (cf FI 1,23); mas 
permanecer na carne era mais necessário por causa daqueles que ele evangelizava. Portanto, até que 
este ser corruptível revista a incorruptibilidade e que este corpo mortal revista a imortalidade (cf 
ICor 15,53), quais outros grilhões, a carne fraca impede a prontidão do espírito. Não sentem o peso 
destes grilhões senão aqueles que gemem acabrunhados, porque querem revestir a veste que vem do 
céu por cima da nossa (cf 2Cor 5,4), por terem horror da morte, e sentirem tristeza na vida mortal o 
profeta faz seus os gemidos deles a fim de que cheguem à presença de Deus. É possível ainda 
aplicarem-se os grilhões áqueles que metem seus pés nos grilhões dos preceitos da sabedoria, os 
quais, suportados com paciência, se transformam em enfeite precioso. Daí estar escrito: “Mete os 
teus pés em seus grilhões” (cf Eclo 6,25.29). “Com o poder de teu braço acolhe como adotivos os 
filhos dos condenados à morte”, ou conforme se acha em alguns códices: “possui os filhos dos 
condenados à morte”. Parece-me que a Escritura mostra com evidência quais os gemidos desses 
cativos que pelo nome de Cristo sofreram gravíssimas perseguições, com toda a clareza profetizadas 
neste salmo. Pois, sujeitos a diversos sofrimentos, rezavam pela Igreja, pedindo não fosse inútil para 
os pósteros o derramamento de seu sangue. Assim, a messe do Senhor, que os inimigos consideravam 
perdida, seria por isso mesmo mais abundante. Com efeito, o sal-mista denomina “filhos dos 


x 


condenados à morte” os que não somente não se atemorizaram com os sofrimentos dos que os 


precederem, mas ainda inflamados diante da glória deles, a imitá-los, acreditaram, em multidões 
numerosissimas, naquele por cujo nome os mártires anteriores haviam sofrido. Por 1sso, declara o 
salmista: “Com o poder de teu braço”. Esta coisa tão grande aconteceu ao povo cristão; ele não 
acreditou de forma alguma que sucederia o que os perseguidores esperavam conseguir em parte. 


16 ” “Retribui a nossos vizinhos em seu seio, sete vezes mais”. Não é imprecação; mas anuncia 
previamente ações justas e profetiza o que há de acontecer. O salmista dá a entender com o número 
septenário, isto é, a séptupla retribuição, a perfeição do castigo, porque este número costuma indicar 
plentude. De onde se dizer, em relação ao bem: Receberá neste tempo sete vezes mais (cf Mc 
10,30). Com isso indica totalidade de bens: “Como nada tendo, embora tudo possuamos” (11 2Cor 
6,10). Chama de vizinhos aqueles entre os quais habita a Igreja até o dia da separação; pois agora 
não se faz a separação naterial. “Em seu seio”, agora, de fato, ocultamente; pois, o castigo aqui nesta 
vida é oculto; depois “diante de nossos olhos apareça entre as nações”. Pois, o homem entregue a 
seus sentimentos perversos, recebe no seu íntimo o que há de merecer dos suplícios futuros. “As 
injúrias com que te ultrajaram, Senhor”. A estas injúrias, retribui com o séptuplo em seu seio, Isto é, 
por estas injúrias, reprova-os inteiramente em oculto. Pois, foi ali que ultrajaram teu nome, pensando 
eliminar-te da terra, através de teus servos. 


17 13 “E nós, teu povo”, em geral deve ser tomado como sendo toda classe de cristãos verdadeiros e 
piedosos. “Nós”, portanto, que eles pensaram que podiam arruinar, “teu povo e ovelhas de teu 
rebanho”, a fim de que aquele que se gloria, no Senhor se glorie (cf 1Cor 1,31), “havemos de te 
celebrar pelos séculos”. Outros códices, contudo, trazem: “havemos de te celebrar eternamente”. A 
diversidade provém da ambigiiidade do texto grego. A expressão grega eis ton atona pode ser vertida 
por “eternamente” e “pelos séculos”. Pelo contexto pode-se escolher a melhor versão. O sentido da 
passagem, a meu ver, exige mais “pelos séculos”, isto é, até o fim dos séculos. O versículo seguinte, 
porém, segundo o costume das Escrituras, especialmente dos salmos, é repetição do anterior, em 
ordem diferente, trazendo primeiro o que vem depois, e depois o que no versículo primeiro vem 
antes. Pois, em vez de: “havemos de te celebrar”, aqui está: “anunciaremos teu louvor”. Lá temos: 
“pelos séculos”, substituído aqui por: “de geração em geração”. A repetição da palavra geração 
significa a perpetuidade. Ou, conforme entendem alguns, duas gerações, a antiga e a nova. Mas isto 
se realiza em ambos os séculos; pois quem não renascer da água e do Espírito não entrará no reino 
dos céus (cf Jo 3,5); em seguida, porque neste século anuncia-se o louvor de Deus, pois como no 
futuro século nós o veremos como ele é (cf 1Jo 3,2), não haverá a quem anunciar ainda. “E nós, teu 
povo e teu rebanho”, que eles, perseguindo, pensaram eliminar, “havemos de te celebrar pelos 
séculos”, pois a Igreja que eles se empenharam por destruir permanecerá até o fim. “De geração em 
geração anunciaremos teu louvor”. No intuito de fazer calar este louvor, esforçaram-se por nos 
arruinar. Já insinuamos que em muitos lugares das Sagradas Escrituras coloca-se a palavra confissão 
em vez de louvor, conforme está escrito: Direis em confissão: “Todas as obras do Senhor são boas” 
(Eclo 39,33); e principalmente o que disse o próprio Salvador, que não tinha pecado algum a 
confessar: “Eu te confesso, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas coisas aos sábios e 
doutores e as revelaste aos pequeninos” (Mt 11,25). Declarei-o, para se entender mais claramente 
que: “anunciaremos teu louvor” é repetição do que fora dito mais acima: “Havemos de te celebrar”. 


1 Maniqueus. 


SALMO 79 
SERMÃO 


1! Este salmo não apresenta muitas questões difíceis de explicar, nem que impeçam os ouvintes 
atentos de entender. Por isto, com o auxílio do Senhor, ouçamos e vejamos o que foi profetizado e 
predito, como alguns instruídos na escola de Cristo, e passemos ligeiramente por aquilo que é claro, 
de tal modo que se algumas coisas talvez obscuras exijam interpretação, as claras reclamem de mim 
apenas uma leitura. Cantam-se aqui a vinda de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo e sua vinha. 
Mas canta aquele Asaf que está, parece, iluminado e emendado; seu nome, como sabeis, significa 
assembléia. Enfim, o título do salmo é: “Para o fim. Por aqueles que serão mudados”. Trata-se, de 
fato, em mudança para melhor, porque Cristo, fim da Lei (cf Rm 10,4) veio, para tran-formar tudo em 
melhor. E acrescenta o salmista: “Testemunho de Asaf”, bom testemunho à verdade. Este testemunho 
confessa Cristo e sua vinha, a saber, a Cabeça e o corpo, o rei e o povo, o pastor e o rebanho, e o 
mistério total de Cristo nas Escrituras e a Igreja. O título do salmo conclui-se deste modo: “Em favor 
dos assírios”. A tradução de assírios é: dirigentes. Por conseguinte, não seja uma geração que não 
tem o coração reto (cf Sl 77,8), mas geração já bem orientada. Agora, ouçamos como reza este 
testemunho. 


2 2 “Pastor de israel, atende”. Como interpretar: “Pastor de Israel, atende. Conduzes a José como um 
rebanho?” É invocado para que venha, é esperado para que venha, é desejado para que venha. Por 
conseguinte, ele encontre dirigentes: “Conduzes José, como um rebanho”. O próprio José é como 
ovelhas. José é um rebanho, José é uma ovelha. Ao ouvires falar em José, embora a interpretação de 
seu nome muito ajude, pois significa aumento, e na verdade, ele surgiu para que o grão que morrera 
brotasse multiplicado (cf Jo 12,25), isto é, crescesse o povo de Deus, no entanto, por aquilo que 
sabeis que tinha acontecido a José — recordai que foi vendido pelos irmãos, foi injuriado, foi 
exaltado entre os estrangeiros (cf Gn 37,28; 41,40) — entendereis a qual rebanho devemos pertencer, 
juntamente com aqueles que têm o coração reto, a fim de que a pedra que os construtores rejeitaram 
se torne a pedra angular (cf Mt 21,42; Sl 117,22), que sustenta as duas paredes, vindas de direções 
opostas, mas unidas no ângulo. “Tens o trono sobre os querubins”. Os querubins são o trono da glória 
de Deus, e traduzem-se por plenitude da ciência. O trono de Deus é a plentude da ciência. Embora 
os querubins sejam sublimes poderes e virtudes dos céus, se queres, podes tornar-te querubim. Se o 
querubim é o trono de Deus, ouve o que diz a Escritura: “A alma do justo é o trono da sabedoria” (Sb 
7). Como, dizes, poderei ser a plenitude da ciência? Quem pode realizar isto? Tens como fazê-lo: “A 
caridade é a plenitude da Lei” (Rm 13,10). Não andes por muitos lados, não te disperses. Atemoriza- 
te a expansão dos ramos; segura-te à raiz, e não penses no tamanho da árvore. Haja caridade em ti, e 
necessariamente se seguirá a plemtude da ciência. Pois o que ignora quem conhece a caridade, uma 
vez que foi dito: “Deus é amor”? (1Cor 4,8). 


3 3 “Tens o trono sobre os querubins. Manifesta-te”. Nós errávamos porque não te manifestavas. 
“Ante Efraim, Benjamim e Manassés”. Manifesta-te diante dos judeus, diante do povo de Israel: ali 
se encontra Efraim, Manassés e Benjamim. Mas vejamos a interpretação desses nomes. Efraim quer 
dizer frutificação; Benjamim, filho da direita; Manassés, esquecido. Aparece, pois, diante do fruto, 
diante do filho da direita, aparece diante do que foi esquecido a fim de que não seja mais esquecido; 
mas que se lembre aquele que livraste. Pois, se são relembrados os povos, e todos os confins da terra 
hão de se converter ao Senhor (cf Sl 21,28), o povo originário de Abraão não teria uma parede, que 
se unirá com alegria no ângulo, se foi escrito: “O resto será salvo”? (Rm 9,27). “Desperta teu 


poder”. Com efeito, eras fraco quando se dizia: “Se é Filho de Deus, desça da cruz” (Mt 27,40). 
Aparentemente nada podias. O perseguidor prevaleceu contra ti, e isto foi demonstrado previamente, 
pois Jacó prevaleceu na luta, um homem contra um anjo. Quando se faria isto, se o anjo não quisesse? 
O homem prevaleceu e o anjo foi vencido. E o homem vencedor agarrou o anjo e disse: “Eu não te 
deixarei se não me abençoares” (Gn 32,26.28.25). Grande mistério! É vencido e abençoa o 
vencedor. Vencido porque quis. Fraco segundo a carne, forte em sua majestade. E o abençoou: 
“Chamar-te-ás Israel”. Tocou, contudo, o tendão da coxa e esta secou. E o anjo fez dele um homem 
bendito e coxo. Vês como o povo judaico claudicou; vê entre eles como é abençoada a raça dos 
apóstolos. Portanto, “desperta teu poder”. Até quando parecerás fraco? Crucificado segundo a 
fraqueza, ressuscitado pelo seu poder: “Desperta teu poder e vem salvar-nos”. 


4º “Converte-nos, ó Deus”. Voltamos-te as costas e se tu não nos convertes, não nos converteremos. 
“Mostra-nos a luz de tua face e seremos salvos”. Por acaso ele tem a face no escuro? Não tem a face 
escura, mas pôs na sua frente a nuvem da carne, como um véu de fraqueza. Não foi reconhecido 
quando pendia da cruz, mas o foi quando sentado no céu. Pois, assim se fez. Asaf não conheceu a 
Cristo presente na terra e ao fazer milagres; no entanto, depois de morto, depois que ressuscitou e 
subiu ao céu, ele o reconheceu e se arrependeu. Teria dito a respeito dele todo esse testemunho que 
reconhecemos neste salmo: “Mostra-nos a luz de tua face e seremos salvos”. Velaste a tua face e 
ficamos doentes; mostra-nos tua luz e seremos alvos. 


5 * “Senhor, Deus dos exércitos, até quando estarás irritado contra o teu servo a orar?” Já é a oração 
“de teu servo”. Tu te iravas contra a oração de teu inimigo, e ainda te irritas contra a oração de teu 
servo! De tal modo te irritarás: como pai que corrige e não como juiz que condena. Tu te irritarás, 
certamente, porque está escrito: “Filho, se te dedicares a servir ao Senhor, prepara-te para a prova” 
(Eclo 2,1). Não penses que a ira de Deus já passou, uma vez que te converteste; passa, mas para não 
te condenar eternamente. Castiga, porém, não poupa, porque castiga todo filho que acolhe (cf Hb 
12,6). Se recusas o castigo, por que desejas ser acolhido? Ele castiga todo filho que acolhe; castiga 
todo filho, ele que não poupou seu Unigênto. Contudo, “até quando estarás irritado contra teu servo a 
orar”, que já não é teu inimigo; mas “estás irritado contra teu servo a orar”. Até quando? 


6 * Segue-se: “Nutrir-nos-ás com pão de lágrimas e dar-nos-ás a beber lágrimas com medida”. Que 
quer dizer: “com medida?” Escuta o que diz o Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que sejais 
tentados acima das vossas forças” (1Cor 10,13). Tal é a medida: as tuas forças; em tal medida, para 
seres instruído e não para seres oprimido. 


7” “Puseste-nos como alvo de contradição para nossos vizinhos”. Efetivamente, assim aconteceu; 
pois do meio de Asaf foram escolhidos alguns para irem aos gentios, pregarem a Cristo, e ouvirem a 
réplica: Quem é este pregador de novas divindades? (cf At 17,18). “Puseste-nos como alvo de 
contradição para nossos vizinhos”. Pregavam aquele que era alvo de contradição. A quem pregavam? 
Cristo que morrera e ressuscitara. Quem pode ouvir isto? Quem o sabia? Coisa inteiramente nova! 
Mas seguiam-se os milagres, e estes sinais davam crédito a um fato incrível. Eles eram alvo de 
contradição, mas o contraditor era vencido, e transformava-se de contraditor em fiel. Ali, contudo, 
era intenso o fogo; ali os mártires eram alimentados com o pão das lágrimas e dessendentados com 
lágrimas, porém medidas, e não mais do que podiam suportar, a fim de que após estas lágrimas 
comedidas seguisse a coroa de alegria. “E nossos inimigos zombaram de nós”. Onde estão os que 
zombaram? Por muito tempo se dizia: Quem são estes que adoram um morto, adoram um crucificado? 
Por muito tempo assim se falou. Onde estão os que torciam o nariz, zombando? Acaso agora os que 
censuravam não fogem para as cavernas, para não serem vistos? “E nossos inimigos zombaram de 


ARDER do 


nos. 


8 *? Mas vede como prossegue o salmista: “Converte-nos, ó Senhor, Deus dos exércitos. Mostra-nos 
a luz da tua face e seremos salvos. Transportaste do Egito uma vinha. Expulsaste as nações para 
replantá-la”. Conhecemos o fato. Quantos povos foram derrubados! Amorreus, ceteus, jebuseus, 
gergeseus e heveus. Depois que foram expulsos e vencidos, foi introduzido na terra da promissão o 
povo libertado do Egito. Ouvimos de onde foi retirada a vinha e onde foi replantada. Vejamos o que 
aconteceu em seguida; como acreditaram, em que medida se multiplicaram, que terra ocuparam. 
“Transportaste do Egito uma vinha; Expulsaste as nações para replantá-la”. 


9 112 “Preparaste-lhe o caminho, lançou raízes e espalhou-se pela terra”. Porventura encheria a terra 
se não lhe preparasses um caminho? Que caminho lhe preparaste? Diz o Senhor: “Eu sou o caminho, 
a verdade e a vida” (Jo 14,6). Com razão encheu a terra. Agora se afirmou isto da vinha, mas isto se 
completará, até o fim. Todavia, o que aconteceu primeiro? “Cobriram-se os montes com a sua 
sombra e seus arbustos ensombraram os cedros de Deus. Estendeu seus ramos até o mar, e até o rio 
os seus rebentos”. Aqui um expositor deve entrar em ação; não bastam um leitor e um panegirista. 
Ajudai-me com a vossa atenção. Pois costuma a menção desta vinha do presente salmo causar 
confusão nos menos atentos. Com efeito, já explicamos o tamanho desta vinha. Foi predito de onde 
foi tirada, e como cresceu. “Preparaste-lhe caminho, lançou raízes e espalhou-se pela terra”. Trata-se 
de seu estado perfeito. Mas, a nação judaica anteriormente foi esta vinha. O povo judaico reinou até 
o mar e até o rio. Até o mar: revela a Escritura que o mar lhe era vizinho (Nm 34,5). E até o rio 
Jordão. Além do Jordão havia alguns judeus; mas aquém do Jordão estava todo o povo. Portanto, 
“até o mar e até o rio” o reino judaico, o reino de Israel. Todavia, não era “de um a outro mar, nem 
desde o rio até os confins da terra” (Sl 71,8). Isto já seria a vinha completa, aqui predita: 
“Preparaste-lhe o caminho, lançou raízes e espalhou-se pela terra”. Tendo predito a sua perfeição, o 
salmista volta ao início, de onde se originou o estado perfeito. Queres ouvir o início? “Até o mar e 
até o rio”. Queres ouvir qual o fim? “Dominará de um a outro mar, e desde o rio até os confins da 
terra”. Isto é: “espalhou-se pela terra”. Vejamos, então, o testemunho de Asaf, o que sucedeu à 
primeira vinha, o que se espera da segunda, ou melhor, da mesma vinha. Pois, é a mesma, não outra. 
Dela se origina Cristo, salvação vinda dos judeus, dela os apóstolos, dela os primeiros fiéis, que 
depositavam aos pés dos apóstolos o preço de seus bens; daí vem tudo isso (cf Jo 4,22; At 2,45; 
4,35). E se alguns ramos foram quebrados, “foram cortados pela incredulidade. Tu, porém, povo 
gentio, fica firme na fé. Não te ensoberbeças, mas teme, porque se Deus não poupou os ramos 
naturais, nem a ti poupará. E se te vanglorias, saibas que não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz 
sustenta a ti” (Rm 11,18-21). Que era então anteriormente a vinha, a quem Deus preparou o caminho 
para se espalhar pela terra? “Cobriram-se os montes com a sua sombra”. Quais são esses montes? Os 
profetas. Por que sua sombra os encobriu? Porque os profetas falaram obscuramente prenúncios do 
futuro. Ouves os profetas ordenarem: observa o sábado, circuncida os meninos ao oitavo dia, oferece 
sacrifícios de carneiros, novilhos, bodes. Não te espantes. Estas sombras encobrem os montes de 
Deus. Após a sombra vem a manifestação. “E seus arbustos ensombraram os cedros de Deus”, isto é, 
ensombraram cedros de Deus, altíssimos, mas de Deus. Pois, os cedros representam os soberbos que 
hão de ser derrubados. Cedros do Líbano, as grandezas deste mundo, foram ensombradas por tal 
vinha, ao crescer; e montes de Deus são todos os santos profetas, os patriarcas. 


10 É Mas, até onde “estendeu os seus ramos? Até o mar, e até o rio os seus rebentos”. Em 
consegiiência, o que aconteceu? “Por que destruíste os seus muros?” Já se vê uma alusão ao povo 
judaico, que foi arruinado. Já se ouviu em outro salmo: “Com achas e martelos abateram-na” (SI 


73,6). Quando isto se poderia ter feito, se não tivesse sido destruído seu muro? Que muro é este? Sua 
proteção. Pois, ela se levantou com soberba contra seu agricultor. Os vinhateiros flagelaram, 
derrubaram, mataram os servos enviados pelo senhor para receberem o pagamento. Veio também o 
Filho único e eles disseram: “Este é o herdeiro: vamos! Matemo-lo e apoderemo-nos de sua herança. 
Agarrando-o, lançaram-no fora da vinha e o mataram” (Mt 21,34-39). Lançado fora, possuiu melhor 
a vinha de onde fora expulso. Pois, assim ameaça por Isaías: “Derrubarei o seu muro”. Qual o 
motivo? “Eu esperava que ela produzisse uvas boas, mas só produziu espinhos”; esperava colher 
frutos e encontrei pecados. Por que, então perguntas, 6 Asaf: “Por que destruíste os seus muros?” 
Não sabes por quê? “Deles esperava o direito, mas o que produziram foi a transgressão” (Is 5,5.2.7); 
não deveria destruir os seus muros? Vieram as nações, destruíram os muros, invadiram a vinha, 
extinguiu-se o reino dos judeus. Primeiro, assim se lamentou, mas não sem esperanças. Já fala da reta 
orientação do coração, isto é, em favor dos assírios, pois é um salmo para os dirigentes. “Por que 
destruíste os seus muros e a vindimam todos os transeuntes?” Quais são os “transeuntes?” Os 
dominadores temporais. 


11!“ “O javali das selvas a devastou”. Que entendemos por javali das selvas? Os judeus abominam 
os porcos, e neles vêem representada a imundicie dos gentios. Pelos gentios, porém, foi arruinado o 
povo da Judéia; mas o rei que a destruiu não era apenas um porco imundo, mas também um javali. 
Que é o javali, senão um porco cruel, um porco soberbo? “O javali das selvas a devastou”. Das 
selvas: das nações. Pois, aquela nação era uma vinha e as outras nações eram selvas. Mas quando as 
nações creram, o que se disse? “Haverão de se rejubilar então as árvores todas das selvas” (Sl 
95,12). “O javali das selvas a devastou e a fera singular a devorou”. Qual a fera singular? Este javali 
que a devastou é singularmente feroz. Singular porque soberbo. Assim se exprime todo soberbo: Eu 
sou; eu sou e ninguém mais. 


12 !>!º Mas, qual o fruto de tudo isso? “Converte-nos, ó Deus dos exércitos”. Apesar de tudo isso, 
“converte-nos” efetivamente. “Olha do céu, e vê, e visita esta vinha. Reforça a vinha que a tua destra 
plantou”. Não planta outra, mas melhora esta. Ela é descendência de Abraão, a descendência na qual 
serão abençoadas todas as nações (cf Gn 22,18). Aí está a raiz, que sustenta a oliveira silvestre 
enxertada. “Reforça a vinha que a tua destra plantou”. Mas como? “E sobre o filho do homem que 
para ti confirmaste”. Que há de mais evidente? O que esperais ainda que vos exponhamos nessa 
dissertação? Por que não exclamaremos de admiração juntamente convosco: “Reforça a vinha que a 
tua destra plantou, e sobre o filho do homem” hás de aperfeiçoá-la? Qual filho do homem? “Que para 
ti confirmaste”. Grande fundamento! Edifica quanto puderes. “Quanto ao fundamento, ninguém pode 
colocar outro diverso do que foi posto: Cristo Jesus” (1Cor 3,11). 


13 !” “Abrasadas pelo fogo, destruídas, perecerão ante a ameaça de teu rosto”. Quais as coisas que 
foram abrasadas pelo fogo, destruídas e que haverão de perecer diante da ameaça de seu rosto? 
Vejamos e compreendamos o que foi abrasado pelo fogo e destruído. Que repreendeu Cristo? Os 
pecados. Diante das ameaças de seu rosto os pecados desapareceram. Por que, então se diz que os 
pecados foram abrasados pelo fogo e destruídos? Duas são as origens de todos os pecados humanos: 
a cupidez e o temor. Refleti, considerai, interrogai vossos corações, examinai vossas consciências. 
Vede se existem pecados que não se originem na cupidez ou no temor. Se te é proposta uma 
recompensa para pecares, isto é, um objeto de prazer para ti; tu o cometes porque o desejas. Talvez 
não te deixes seduzir pelos dons, contudo as ameaças te aterrorizam; cometes o pecado porque temes. 
Alguém, por exemplo, quer te corromper para proferires um falso testemunho. Há inumeráveis casos, 
mas proponho os mais simples, para concluires acerca dos demais. Voltas a atenção para Deus e 


dizes a tua alma: “Que aproveitará ao homem se ganhar o mundo inteiro mas arruinar a sua alma”? 
(Mt 16,26). O prêmio não me seduz a ponto de per-der a minha alma por causa de um lucro 
pecuniário. Ele então volta-se a incutir medo. Não pôde corromper prometendo um prêmio, e começa 
a ameaçar de prejuízo, expulsão, talvez de tortura e de morte. Se a ambição não conseguiu coisa 
alguma, talvez o temor obterá que peques. Todavia, talvez te lembres do que diz a Escritura contra a 
ambição: “Que aproveitará ao homem se ganhar o mundo inteiro mas arruinar a sua alma?” Pode vir 
também à mente o que há contra o temor: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a 
alma” (Mt 10,28). Qualquer que queira te matar, pode atingir até o corpo; não lhe é lícito tocar a 
alma. Tua alma não morrerá, a não ser que tu mesmo queiras matá-la. A inigiuidade alheia mate tua 
carne, contanto que tua alma seja guardada pela verdade. Se, porém, fugires da verdade, que te fará 
de mal o inimigo além do que tu mesmo te infliges? O inimigo enfurecido pode matar o corpo; tu, 
porém, proferindo um falso testemunho matas a alma. Ouve o que diz a Escritura: “A boca mentirosa 
mata a alma” (Sb 1,11). Consequentemente, meus irmãos, é o amor e o temor que conduzem a 
qualquer obra boa; a todo pecado levam o amor e o temor. Se visas a agir bem, deves amar a Deus e 
temer a Deus; se, porém, queres agir mal, ama o mundo e teme o mundo. Estas duas atitudes se 
mudem em boas: amavas a terra, ama a vida eterna; temas a morte, teme a geena. Por mais que te 
prometa o mundo iníquo, por acaso pode dar tanto quanto dará Deus, que é justo? Por mais que te 
ameace o mundo, poderá fazer-te o que Deus faz ao malvado? Queres ver o que te dará Deus se 
viveres na justiça? “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós 
desde a criação do mundo”. Queres saber o que fará aos maus? “Ide para o fogo eterno preparado 
para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,34-41). Certamente nada queres senão estar bem. Pois, 
quando amas, queres que tudo esteja bem para ti, e quando temes, não queres o mal; mas não o 
procuras onde deve ser procurado. Tu te apressas; pois queres que nada te falte, que não sofras 
dificuldades; é bom o que queres, mas tolera o que não queres, a fim de conseguires o que queres. 
Conseqientemente, o que fará a face daquele que apaga os pecados? Quais são os pecados abrasados 
pelo fogo e destruídos? Que fizera o amor perverso? Queimara como fogo. Que fizera o temor 
perverso? Destruíra, escavando. De fato, o amor inflama e o temor humilha. Por isso, os pecados 
provindos de um amor perverso, foram abrasados pelo fogo; os pecados oriundos de um medo 
perverso foram lançados na fossa. Enquanto o temor bom também humilha, o amor bom inflama, mas 
de maneira diversa. O agricultor que intercedia em favor da árvore que não produzia frutos, para que 
não fosse arrancada, disse: “Deixa-a para que eu cave ao redor e coloque adubo” (Lc 13,8). A fossa 
representa a piedosa humildade do homem que teme a Deus e o cesto de adubo o pano de saco, útil a 
quem faz penitência. O Senhor alude ao fogo do amor correto, ao dizer: “Eu vim trazer fogo à terra” 
(Lc 12,49). Inflamem-se neste fogo os fervorosos de espírito, ardentes na caridade ao próximo. É 
assim que toda obra justa é praticada por meio do temor justo e do amor correto, e ao invés, devido a 
um amor e um temor perversos é que se cometem todos os pecados. Portanto: “Abrasados pelo fogo e 
destruídos” todos os pecados, “perecerão ante a ameaça de teu rosto”. 


14º? “Estende tua mão sobre o homem de tua direita e sobre o filho do homem que fortaleceste para 
ti. E de ti não nos apartaremos”. Até quando haverá uma geração perversa e rebelde, que não tem o 
coração reto? (Sl 77,8.9). Diga Asaf: Manifeste-se a tua misericórdia; faze o bem a tua vinha, 
reforça-a, porque “o endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue a plenitude dos 
gentios, e assim todo Israel será salvo” (Rm 11,25.26). Uma vez que mostraste a luz de tua face “ao 
homem de tua direita que para ti confirmaste, e não nos apartamos de ti”, até quando nos 
repreenderás? Até quando nos acusarás? Age assim conosco e “não nos apartaremos de ti: Restituir- 
nos-ás a vida e invocaremos teu nome”. Tu nos serás suave; “restituir-nos-ás a vida”. Pois, 


anteriormente amávamos a terra e não a ti; mas mortificaste os nossos membros terrenos (cf Cl 3,5). 
O Antigo Testamento, ao prometer bens terrenos, parecia persuadir a que não se amasse 
gratuitamente a Deus, mas que ele fosse amado porque dá alguma coisa aqui na terra. Que é que 
amas, de tal sorte que não amas a Deus? Dize-me. Ama, se é possível, alguma coisa que ele não tenha 
feito. Olha a criação inteira; verifica se estás preso pelo visco da cupidez que te impede de amar o 
Criador, senão por causa de uma criatura daquele que menosprezas. Por que amas esses bens, senão 
por serem belos? E podem ser tão belos quanto aquele por quem foram feitos? Admiras estas 
realidades, porque não o vês; mas através dos bens que admiras, ama aquele que não vês. Interroga a 
criação. Se provém de sit mesma, pára nela. Se, porém, vem de Deus, ela é perniciosa a quem a ama 
por ser preferida ao Criador: Por que estou falando dessas coisas? Por causa deste versículo, 
irmãos. Estavam mortos os que cultuavam a Deus para estarem bem corporalmente; de fato, o desejo 
da carne é morte (cf Rm 8,6); e estão mortos os que não adoram a Deus gratuitamente, isto é, porque 
ele é bom e não por dar tais bens, concedidos de igual modo aos maus. Queres obter de Deus 
dinheiro? O ladrão também o possui. Mulher, filhos, saúde corporal, honrarias mudanas? Observa 
quantos maus têm tudo isso. É só por causa disso que adoras a Deus? Teus pés vacilavam, pensavas 
que era em vão que o adoravas, porque vias estes bens possuídos por aqueles que não o adoram (cf 
S172,2). Portanto, Deus concede tudo 1sso também aos maus; mas reserva a si mesmo apenas para os 
bons. “Restituir-nos-ás a vida”, uma vez que estávamos mortos, quando aderíamos aos bens terrenos; 
estávamos mortos, quando trazíamos a imagem do homem terreno. “Restituir-nos-ás a vida”, renovar- 
nos-ás, dar-nos-ás a vida do homem interior. “E invocaremos teu nome”, isto é, amar-te-emos. Serás 
para nós suave, perdoando nossos pecados; serás todo 6 prêmio dos que foram justificados. 
“Converte-nos, o Senhor Deus dos exércitos. Mostra-nos a luz de tua face e seremos salvos”. 


SALMO 80 
SERMÃO 


1 ' Empreendemos falar-vos deste salmo. Vosso silêncio ajude nossa voz, pois estou um pouco 
rouco; dar-me-á forças a atenção dos ouvintes e o auxílio daquele que me mandou falar. Este salmo 
tem por título: “Para o fim, para os lagares, no quinto dia da semana. Salmo. Do mesmo Asaf”. Num 
título estão reunidos muitos mistérios, de tal modo que o limiar do salmo indica seu conteúdo. Tendo 
de falar sobre lagares, nenhum de vós espere que havemos de tratar da cuba, da prensa, dos cestos, 
porque nem o salmo alude a isto e antes indica o seu mistério. Pois, se o texto do salmo contivesse 
algumas destas coisas, não faltaria quem pensasse que devia tomar lagares à letra, e que não era 
preciso pesquisar mais, nem que tivesse um sentido místico e sagrado, mas diria: O salmo trata 
simpesmente de lagares, e não sei o que me queres insinuar mais. Agora, nada disto ouvistes na 
leitura. Portanto, tomai lagares como sinal do mistério da Igreja, que agora se realiza. Nos lagares 
notamos três pontos: a prensa, e da prensa saem duas espécies de elementos: um a ser recolhido e 
outro a ser jogado fora. No lagar, portanto, há pisoteio, tribulação, peso; e assim o Óleo se destila 
ocultamente nas almotolias; a borra corre publicamente nas ruas. Prestar atenção a este grande 
espectáculo. Deus não deixa de nô-lo apresentar para que a ele assistamos com grande prazer; ele 
pode ser comparado com a loucura do circo? Esta é borra, aquele é óleo. Quando, pois, ouvis os 
blasfemos gritarem com insistência, e dizerem na época dos cristãos as tribulações abundam, sabeis 
que eles têm gosto em repetir o antigo provérbio que, contudo, começou nos tempos cristãos: Deus 


não envia chuvas, a culpa é dos cristãos! Embora tenham sido os antigos que o disseram, os inimigos 
agora o repetem, mesmo quando Deus envia chuvas: A culpa é dos cristãos. Não chove, não 
semeamos; chove, não trituramos. E serve-lhes de opor-tunidade de orgulho o que deveria fazê-los 
mais suplicantes. Preferem blasfemar a rezar. Não vos perturbeis se eles relembram estas coisas, se 
eles se gabam, se o dizem com contumácia; não com temor mas com altivez. Pensa que as angústias 
abundam. Sê óleo. A borra negra injúria devido às trevas de sua ignorância. Lançada nas praças 
publicamente injurie. Tu, porém, em teu coração, onde aquele que vê o que ali será oculto te 
recompensará, destila nas almotolias. As azeitonas na árvore são sacudidas pelas tempestades, mas 
não são esmagadas, imprensadas nos lagares. Da árvore pendem simultaneamente a parte que será 
jogada fora e a que será recolhida; mas logo que forem colocadas no lagar e na prensa, uma parte se 
torna distinta da outra, separam-se e uma é desejada e outra rejeitada. Quereis saber qual a força 
desses lagares? Direi apenas um fato que leva à murmuração aqueles mesmos que o ocasionam: 
Quanta rapina, dizem eles, em nossos dias, quanta tribulação dos inocentes, quanta exploração das 
propriedades alheias! Com efeito, prestas atenção à borra, visto que os bens alheios são roubados; 
não observas o óleo, aqueles que dão aos pobres o que lhes é próprio. A antiguidade não tinha tais 
ladrões dos bens alheios; mas também não existiam na antiguidade tais doadores de seus próprios 
bens. Tem um pouco mais de curiosidade de saber o que passa no lagar; não olhes apenas o que corre 
publicamente. Há alguma coisa que descobrirás em tua procura. Examina, ouve, conhece quantos são 
os que praticam aquilo que um rico ouviu da boca do Senhor, mas afastou-se com tristeza. Muitos 
ouvem do evangelho: “Vai, vende os teus bens e dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus. Depois 
vem e segue-me” (Mt 19,21). Não observas quantos são os que assim procedem? São poucos, diz-se. 
Todavia, esses poucos são óleo. Aqueles que usam bem as riquezas que possuem são óleo; reúne 
todos e verás cheios os depóstios de teu pai de família. Encontras quem roube os bens alheios como 
nunca; vê também quem despreza suas riquezas como nunca. Elogia os lagares. Cumpre-se a profecia 


do Apocalipse: “Que o justo pratique ainda a justiça e o sujo continue a sujar-se” (Ap 22,11). Eis os 
lagares indicados nesta sentença: “Que o justo pratique ainda a justiça e o sujo continue a sujar-se”. 


2 Por que “quinto dia da semana?” Que é isto? Recorramos às primeiras obras de Deus, pois talvez 
ali encontremos o que esclareça este mistério. O sábado é o sétimo dia, em que Deus descançou de 
todas as suas obras (cf Gn 2,2), sugerindo o grande mistério do futuro repouso de todas as nossas 
obras. Primeiro dia da semana é o primeiro dia que nós denominamos domingo; segundo da semana é 
a segunda-feira; terceiro, a terça-feira; quarto, a quarta-feira; portanto “quinto-dia” é o quinto a 
contar do domingo; depois dele o sexto é a sexta-feira; e o sábado é o sétimo dia. Vede, portanto, de 
que fala aqui o salmo; parece-me que fala aos batizados. Pois, no quinto dia Deus criou os animais 
aquáticos; no quinto dia, isto é, no “quinto dia da semana” disse Deus: “Fervilhem as águas de seres 
vivos que rastejam” (Gn 1,20). Vede, portanto, onde as águas produziram seres vivos que rastejam. 
Pois, vós pertenceis aos lagares. E em vós, que as águas produziram, uma parte destila, outra é 
lançada fora. Pois, existem muitos que não vivem de maneira digna do batismo que receberam. 
Quantos batizados hoje enchem o circo, que preferiram a esta basílica! Quantos batizados fazem 
barracas nas aldeias ou se lastimam porque não são feitas! Este salmo, porém “para os lagares e no 
quinto dia da semana”, na tribulação que distingue e no sacramento do batismo, é cantado ao mesmo 
Asaf. Houve certo homem chamado Asaf, como houve Iditun, Coré e outros nomes que encontramos 
nos títulos dos salmos. No entanto, a tradução desses nomes insinua o mistério da verdade que neles 
se oculta. Asaf em vernáculo, de fato, significa assembléia. Portanto “para os lagares, no quinto dia 
da semana” ele é cantado ao “mesmo Asaf”, isto é, separados pela tribulação, os batizados 
renascidos na água, canta-se o salmo para a assembléia do Senhor. Lemos o título no limiar e 
entendemos o que significam esses lagares. Agora, se vos apraz, vejamos também a casa de trabalho, 
isto é, o Interior do próprio lagar. Entremos, examinemos, alegremo-nos, temamos, desejemos, 
fujamos. Tudo isso haveis de encontrar no interior da casa, isto é, no texto do próprio salmo, quando, 
com o auxílio do Senhor, começarmos a ler e a falar conforme ele nos conceder esse dom. 


32 Vós, ó Asaf, ó assembléia do Senhor, “exultai em Deus, nosso protetor”. Vós que vos reunistes 
hoje, vós que hoje sois o Asaf do Senhor, se de fato é para vós que se canta o salmo, ao próprio 
Asaf: “Exultai em Deus, nosso protetor”. Os outros exultam no circo, vós em Deus; os outros exultam 
em seu sedutor, exultai em vosso protetor; exultam os outros em seu ventre, exultai vós em vosso 
Deus, vosso protetor. “Cantai jubilosos ao Deus de Jacó”, porque também vós pertenceis a Jacó; ou 
antes, vós sois Jacó, o povo mais novo que é servido pelo mais velho (cf Gn 25,23). “Cantar 
jubilosos ao Deus de Jacó”. Tudo aquilo que não podeis explicar com palavras não vos impeça de 
exultar; clamai o que podeis explicar; o que não podeis vos leve a “cantar jubilosos”. Pois, uma 
alegria exuberante, à qual as palavras não bastam, costuma irromper no júbilo: “Cantai jubilosos ao 
Deus de Jacó”. 
LC Ter Apol 402; Ag. de civ Deill, 33. 

4 * “Tomai, entoai um salmo e oferecei, tocai os tim-bales”. O que “tomais?” O que “ofereceis? 
Tomai um salmo, e oferecer os tímbales”. Em determinada passagem o apóstolo Paulo censura e 
lastima que ninguém teve con-tacto com ele “em relação de dar e receber”. Que significa: “em 
relação de dar e receber” (Fl 4,15), senão o que ele explanou claramente em outro lugar: “Se 
semeamos em vosso favor os bens espirituais, será excessivo que colhamos os vossos bens 
materiais”? (1Cor 9,11). De fato, os timbales, feitos de couro, são de proveniência carnal. O saltério 
é espiritual, o tímbale é carnal. Junto do altar do santo Mártir!, nós vos exortamos a receber os dons 
espirituais e a oferecer os carnais. As construções temporá-rias para abrigar os corpos, tanto dos 


vivos como dos mortos, são necessárias, mas acabam com o tempo. Por acaso, após o juízo de Deus, 
levantaremos essas edificações? Todavia, não podemos no tempo presente dispensar tais bens que 
nos ajudam a alcançar o céu. Se, portanto, sois ávidos dos bens espirituais, dedicai-vos a dar os bens 
materiais. “Tomai um salmo e oferecei os tiímbales”. Acolhei nossas palavras, e estendei as vossas 
mãos. 

5 “O saltério melodioso e a cítara”. Lembro-me de ter, certa vez, explicado a V. Caridade qual a 
diferença entre o saltério e a cítara. Os mais atentos que se lembrarem, reconheçam a explicação; os 
que não ouviram, ou os que não se lembram, aprendam. Esses dois instrumentos musicais, o saltério e 
a cítara, diferem em que o saltério tem a concavidade de madeira, que tornam as cordas canoras, na 
parte de cima; as cordas são tangidas em baixo para soarem em cima; na cítara, contudo, esta mesma 
concavidade de madeira ocupa a parte inferior. Seria como se o primeiro fosse do céu, e a segunda 
da terra. Pois, a pregação da palavra de Deus é celeste; mas se esperamos as coisas celestes, não 
sejamos negligentes no trabalho terreno, porque “o saltério é melodioso, mas com a citara”. É outra 
maneira de dizer o que exprimia o versículo acima: “Tomar um salmo e oferecei os timbales”. Neste 
versí-culo, em vez de salmo temos o saltério, e em vez dos timba-les, a citara. Com isto, o salmista 
nos adverte a corres-ponder com as obras materiais à pregação da palavra de Deus. 


6 * “Soai a trombeta”. Isto é, pregai com mais clareza e confiança; não vos atemorizeis, conforme diz 
o profeta em certo lugar: “Grita e levanta a tua voz como uma trombeta” (Is 58,1). “Soai a trombeta 
no início do mês da trombeta”. Havia um preceito de que no começo do mês se tocasse uma trombeta; 
e isto até agora os judeus fazem literalmente, e não o entendem espiritualmente. Pois, o início do mês 
é a lua nova; lua nova é vida nova. Que é lua nova? “Se alguém está em Cristo, é nova criatura” 
(2Cor 5,17). Que quer dizer: “Soai a trombeta no início do mês da trombeta?” Anunciai a vida nova 
com toda confiança. Não tenhais medo do estrépito que faz a vida antiga. 


7º “Porque há um preceito para Israel, um juízo do Deus de Jacó”. Onde há preceito, há juízo. Os 
que estando sob a Lei pecaram, serão julgados pela Lei (cf Rm 2,12). Aquele mesmo que promulgou 
a lei, Cristo Senhor, o Verbo que se fez carne, disse: “Para julgamento é que vim a este mundo: para 
que os que não enxergam, vejam, e os que vêem tornem-se cegos” (Jo 9,39). Qual o sentido da 
afirmação: “Para os que não enxergam, vejam, e os que vêem tornem-se cegos, senão que os 
humildes sejam exaltados, e os soberbos sejam derrubados?” Não quer 1sso dizer que os que vêem se 
tornarão cegos, mas que aqueles que pensam enxergar, serão convencidos de cegueira. Aqui está em 
ação o mistério do lagar: “para que os que não enxergam, vejam, e os que vêem tornem-se cegos”. 


8 º “Testemunho, que foi estabelecido em José”. Vamos, irmãos. Que é isto? José se traduz por 
aumento. Vós nos lembrais, sabeis a história de José que foi vendido e levado para o Egito: Cristo 
que passa para os gentios. Outrora, José foi exaltado após as tribulações, e agora Cristo é glorificado 
pelo sofrimento dos mártires. Portanto, José se refere mais aos gentios; por isso é aumento, porque 
mais numerosos são os filhos da abandonada do que os filhos de uma esposa (cf Gn 37,28; 41,37 etc; 
cf Is 54,1; Gn 4,27). “Testemunho, que foi estabelecido em José, ao sair da terra do Egito”. Vede 
aqui indicado o quinto dia da semana: Quando José saiu da terra do Egito, isto é, o povo originário 
de José, que crescera, atravessou o mar Vermelho. E então as águas produziram seres vivos que se 
arrastam (cf Ex 12,22-31; Gn 1,20). A passagem do povo pelo mar nada mais figurava que o trânsito 
dos fiéis pelo batismo. O Apóstolo o atesta: “Não quero que ignoreis, irmãos, que os nossos pais 
estiveram todos sob a nuvem, todos atravessaram o mar e, na nuvem e no mar, todos foram batizados 
em Moisés” (1Cor 10,1.2). A passagem pelo mar, portanto, não significava outra coisa senão o 
sacramento do batismo. A perseguição dos egípcios não indicava outra coisa a não ser a abundância 


dos delitos no passado. Observais, pois, os sacramentos evidentes: os egípcios oprimem, insistem; 
os pecados constringem, mas somente até junto das águas. Por que temes, então, tu que ainda não 
vieste, aproximar-te do batismo de Cristo, atravessar o mar Vermelho? Que é vermelho? O sangue 
consagrado do Senhor. Por que receias vir? Talvez acusa-te a consciência de delitos enormes e 
atormenta-te o espírito, dizendo-te que é tão grande o que cometeste que deves perder a esperança do 
perdão. Podes ter medo de que reste ainda algum pecado, se escapou algum egípcio com vida. 
Quando tiveres atravessado o mar Vermelho, quando fores retirado do meio de teus pecados, por 
mão poderosa e braço forte (cf Sl 135,12), hás de perceber os mistérios que não conhecias, porque 
também o próprio José, “ao sair da terra do Egito, ouviu uma língua que não conhecia”. Ouvirás uma 
língua que não conhecias, e que agora ouvem e entendem os que sabem, atestam, conhecem. Ouvirás 
onde deverás ter o coração. Quando disse isto, muitos entenderam e aclamaram. Os outros ficaram 
mudos, porque ouviram uma língua que ainda não conhecem. Apressem-se, pois, passem, aprendam: 
“Ouviu uma língua que não conhecia”. 


9 * “Descarregou os fardos de seus ombros”. Quem “descarregou os fardos de seus ombros” a não 
ser aquele que clamou: “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso fardo”? (Mt 
11,28). O significado é idêntico, sob formas diferentes. A perseguição dos egípcios produz o mesmo 
que o peso dos pecados. “Descarregou os fardos dos seus ombros”. E como perguntasses: Quais 
fardos? “As suas mãos serviram, carregando cestos”. Os cestos representam as obras servis. Limpar, 
adubar, carregar terra — tudo 1sso se faz com cestos. São obras servis. Quem comete pecado, é 
escravo do pecado. Se, pois o Filho vos libertar, sereis, realmente, livres (cf Jo 8,34.36). Com 
razão, as coisas vis deste mundo são comparadas a cestos; contudo, Deus encheu os cestos de 
pedaços de pão (cf Mt 14,20), porque Deus escolheu o que no mundo é vil para confundir o que é 
forte (cf 1Cor 1,27). Mas, quando José servia, carregando cestos, transportava terra, porque fazia 
tijolos: “As suas mãos serviam, carregando cestos”. 


10 $ “Na tribulação me invocaste e eu te livrei”. Reconheça cada consciência cristã, se atravessou 
devotamente o mar Vermelho, se com fidelidade em crer e praticar ouviu uma língua que não 
conhecia; reconheça que foi ouvida na tribulação. Pois, era grande a tribulação do remorso pelos 
fardos dos pecados. Quanto não se alegra a consciência aliviada! Eis que és batizado. A consciência 
que ontem se angustiava, hoje congratula-se. Foste ouvido na tribulação. Não te esqueças de tua 
tribulação. Antes de te aproximares da água, que cuidados te ocupavam? Que jejum apresentavas? 
Que tribulações trazias no coração, que orações Internas, pias, devotas? Teus inimigos foram mortos, 
todos os teus pecados foram apagados: “Na tribulação me invocaste e eu te livrei”. 


11 “Na tempestade oculta, eu te escutei”. Não na tempestade do mar, mas na tempestade do coração. 
“Na tempestade oculta, eu te escutei; junto às aguas da contradição, eu te provei”. Efetivamente, 
irmãos, efetivamente, quem foi ouvido na tempestade oculta, deve ser provado junto às águas da 
contradição. Encontrará as águas da contradição, quando acreditar, for batizado, começar a trilhar os 
caminhos de Deus, quando destilar nas almo-tolias, e retirar de si a borra que corre publicamente; 
terá muitos perseguidores, muitos injuriadores, muitos detra-tores, muitos que o desanimem, que 
ameacem quanto po-dem, atemorizam, deprimam. Penso que hoje aqui isto acontece. Julgo que alguns 
aqui queriam arrastar seus amigos ao circo e a não sei mais que futilidades hoje; e talvez eles 
mesmos foram trazidos para a Igreja. Mas quer aqui eles tenham trazido os amigos, quer não tenham 
sido arrastados para o circo, foram provados nas águas da contradição. Por conseguinte, não te 
envergonhes de anunciar o que conheces, de defender mesmo entre os blasfemos aquilo em que 
acreditaste. Pois, se fores ouvido na tempestade oculta, “quem crê de coração obtém a justiça”; se 


fores experimentado nas águas da contradição, “quem confessa com a boca obtém a salvação” (cf Rm 
10,10). São muitas as águas da contradição? Quase já secaram. Perceberam-nas os nossos maiores, 
quando os povos resistiam com acrimônia à palavra de Deus, ao mistério de Cristo. As águas se 
agitavam. A Escritura mostra evidentemente no Apocalipse que as águas às vezes representam os 
povos. Apareceram ali muitas águas e ao perguntar o vidente que era aquilo, obteve a resposta: “São 
povos” (Ap 17,15). Nossos maiores, portanto, suportaram as águas da contradição, quando as nações 
se agitaram e os povos tramaram em vão; quando os reis da terra se sublevaram e os principes unidos 
conspiraram contra o Senhor e o seu Cristo (SI 2,1.2). Quando as nações se agitaram, um leão se 
aproximava rugindo de Sansão, aquele homem forte que fora tomar por esposa uma mulher dentre os 
filisteus, a saber, Cristo que descera do céu para tomar por esposa a Igreja, oriunda dos gentios. 
Mas, como agiu? Pegou, segurou, despedaçou, matou o leão, com suas mãos, como se fosse um 
cabrito. Que se tornaria o povo enrarvecido senão um pecador sem forças? Eliminada aquela 
ferocidade, já não se enfurece de igual modo o poder dos reis, não se enfurece igualmente o povo 
gentio que vai ao encontro de Cristo; ao invés, no próprio reino dos gentios, encontramos leis em 
favor da Igreja, como um favo de mel na boca do leão (cf Jz 14,5-8). Por que, então, hei de ter medo 
das águas da contradição, que já secaram quase totalmente? Quase estão mudas, se a borra não 
contradisser. Por mais que se enfureçam os maus que nos são estranhos, o que seria se não os 
auxiliassem os maus que são nossos! “Na tempestade oculta, eu te escutei, junto às águas da 
contradição eu te provei”. Lembrai-vos de que foi dito a respeito de Cristo: que ele nasceu para a 
queda e para o soerguimento de muitos e como um sinal de contradição (cf Lc 2,34). Nós o sabemos 
e vemos: o estandarte da cruz foi elevado e houve contradição. Houve contradição à glória da cruz; 
mas havia um título incorruptível sobre a cruz. É o título de um salmo: “Inscrição do título. Não 
destruas” (Sl 57,1). Era sinal de contradição, pois disseram os judeus: “Não escrevas: O rei dos 
judeus, mas: Este homem disse: Eu sou o rei dos judeus”. Vencida foi a contradição; obtiveram a 
resposta: “O que escrevi, está escrito” (Jo 19,19-22). “Na tempestade oculta, eu te escutei, junto às 
águas da contradição, eu te prover”. 


12 º!º Tudo isso que ouvimos do início do salmo até este versículo, trata do óleo do lagar. O restante 
causa-nos mais dor e precaução; pertencem à borra que sai do lagar os versículos seguintes até o fim; 
talvez não foi inutilmente que se intercalou o diapsalma. Mas é útil ouvir também isto, de sorte que 
pode alegrar-se quem se sentir pertencente ao óleo; acautele-se quem está em perigo de correr no 
meio da borra. Ouvi ambas as coisas; ama a uma e teme a outra. “Ouve meu povo e eu te falarei e 
atestarei”. Não é, portanto, um povo estrangeiro, não é povo que não pertença ao lagar. “Servi de 
juízes entre mim e minha vinha” (Is 5,3). “Ouve meu povo e eu te falarei e atestarei”. 


13 “Israel, se me ouvires, não haverá em teu meio um deus recente”. Deus recente é um deus feito 
para algum tempo. Nosso Deus, porém, não é um deus recente, mas de eternidade em eternidade. E 
nosso Cristo talvez seja recente enquanto homem, mas enquanto Deus é eterno. Que era antes do 
princípio? De fato, no princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus; e o 
próprio Cristo, o Verbo se fez carne e habitou entre nós (cf Jo 1,1.14). Está muito longe, portanto, de 
ser algum deus recente; deus recente, ou é pedra, ou é fantasma. Responde alguém: Não é de pedra; 
eu tenho um de prata e ouro. Com razão fala de metais preciosos aquele que disse: “Os ídolos das 
nações são prata e ouro” (Sl 113,4.5). São grandes os ídolos de ouro e prata; são preciosos, são 
brilhantes; no entanto têm olhos e não vêem. Eles são deuses recentes. Que de mais recente do que 
um deus fabricado? Apesar de que os já antigos estejam cobertos de teias de aranha, uma vez que não 
são eternos, são recentes. Isto relativamente aos deuses pagãos. Alguém, com um conceito vão acerca 


do nome do Senhor, seu Deus, imaginou um Cristo criatura, um Cristo diferente e desigual em relação 
ao genitor, dizendo que ele é Filho de Deus, mas negando o Filho de Deus. Pois, se é Filho único, é 
igual ao Pai, desde a eternidade. Tu, porém, imaginaste outra coisa em teu coração; estabeleceste um 
deus recente. Outro imaginou um deus em luta contra os habitantes das trevas, receoso de uma 
invasão e empenhado em evitar sua própria ruína; no entanto, em parte é corrompido para ser salvo o 
todo, mas não inteiramente, porque uma parte está corrompida. São os maniqueus que têm esta 
opinião; também estes fabricam para s1, no coração que têm esta opinião; também estes fabricam para 
s1, no coração, um deus recente. Não é destes o nosso Deus, não é dos tais a tua porção, ó Jacó, mas 
é aquele que criou o céu e a terra. Este é teu Deus, que não carece de bens, que não receia o mal. 


14 Muitos hereges, talharam deuses e mais deuses. Embora não os tenham colocado em templos, 
fizeram o pior: colocaram-nos em seu coração e tornaram-se eles mesmos templos de falsos e 
ridículos ídolos. É obra grandiosa quebrar interiormente estes ídolos; e purificar o interior para o 
Deus vivo, e não para um deus recente. Todos eles, pensando de modo diverso entre si, e criando 
deuses e mais deuses, falsificam a fé de várias maneiras e mostram mútua discordância; mas todos 
eles não deixam as cogitações terrenas e nestas chegam a um consenso; a opinião difere, mas a 
vaidade de todas é uma só. A respeito disso pronuncia-se um salmo: “Vãos, todos juntos” (SI 61,10). 
Apesar de discordarem, por diversidade de opiniões, congregam-se, no entanto, por serem vãos de 
maneira semelhante. E sabeis que a vaidade fica para trás, é passada; por isso, aquele que se esquece 
do que fica para trás, isto é, está esquecido das coisas vãs, avança para o que está diante, isto é, 
avança para a verdade, prosseguindo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que vem de 
Deus em Cristo Jesus (cf Fl 3,13-14). Por conseguinte, os hereges estão de acordo no que é pior, 
embora aparentemente discordem entre si. Igualmente Sansão amarrou cauda com cauda das raposas 
(cf Jz 15,4). As raposas simbolizam os homens insidiosos, principalmente os hereges; dolosos; 
fraudulentos, escondidos em cavernas para enganar, exalando cheiro fétido. Ao contrário deste 
cheiro diz o Apóstolo: “Somos o bom odor de Cristo em toda parte” (1 Cor 2,15). Estas raposas 
aparecem no Cântico dos cânticos: “Agarrai-nos as raposas, as raposas pequeninas que devastam 
nossas vinhas”; estão escondidas em cavernas tortuosas (Ct 2,15). “Agarrai”, convencei-os por nós; 
pois agarras aquele que convences de falsidade. Afinal, quando as raposas pequeninas contradiziam 
ao Senhor, com a pergunta: “Com que autoridade fazes estas coisas? ele replicou: Também eu vou 
propor-vos uma só questão. O batismo de João, de onde era? Do céu ou dos homens?” As raposas, 
de fato, costumam ter tal espécie de tocas: entram de um lado e saem do outro. O caçador de raposas 
colocou redes em ambos os buracos. Dizei-me: “Do céu ou dos homens?” Eles perceberam que Jesus 
estendera a rede para apanhá-los dos dois lados, e diziam consigo mesmos: “Se respondermos: Do 
céu, ele nos dirá: Por que então não crestes nele?” Pois, João prestara testemunho a Cristo. “Se 
respondermos: Dos homens, a multidão nos apedreja, pois todos consideram João como profeta”. 
Percebendo, pois, que de um lado e de outro havia uma cilada, responderam: “Não sabemos. Ao que 
o Senhor respondeu: “Nem eu vos digo com que autoridade faço estas coisas” (Mt 21,23.27). Dizeis 
ignorar o que sabeis; eu não digo o que perguntais; como não ousastes sair de nenhum dos dois lados, 
ficastes em vossas trevas. Obedeçamos, portanto, se pudermos, à palavra de Deus que nos diz: 
“Agarrai-nos as raposas, as raposas pequeninas que devastam nossas vinhas”. Vejamos se também 
nós podemos agarrar algumas raposas pequeninas; coloquemos armadilhas junto de ambos os 
buracos para apanhar as raposas que quiserem sair. Por exemplo, a um maniqueu que cria um deus 
recente para st, e coloca em seu coração aquilo que não é deus, perguntemos: A substância de Deus é 
corruptível ou incorrup-tível? Escolhe o que queres, e sai por onde quiseres, mas não fujas. Se 
disser: É corruptível, serás apedrejado, não pelo povo, mas por ti mesmo; se, porém, disseres que 


Deus é incorruptível, como é que o incorruptível tem medo dos habitantes das trevas? O que pode 
fazer um povo corruptível a quem é incorruptível? Que lhe restará senão dizer: “Não sabemos?” 
Todavia, se responde assim, não por astúcia, mas por ignorância, não permaneça nas trevas; de 
raposa torne-se ovelha. Creia no Deus invisível, Incorruptível, não recente. No único (soli), de: um 
só (solus), e não da palavra: sol. Não aconteça que aparentemente, abramos outra caverna para a 
raposa que quer fugir. Embora não tenhamos receio da palavra sol. Pois, acha-se escrito em nossas 
Escrituras: “O sol de justiça e tem a cura sob suas asas” (M] 3,20). Fugindo-se do ardor deste sol, 
procura-se a sombra; mas sob as asas deste sol, escapa-se do calor; a cura está sob suas asas. Trata- 
se do sol a respeito do qual dirão os ímpios: “Sim, extraviamo-nos do caminho da verdade; a luz da 
justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o sol” (Sb 5,6). Hão de dizer os adoradores do sol: 
“Para nós não nasceu o sol”, porque adoram o sol que Deus faz nascer sobre bons e maus (cf Mt 
5,45), e não nasceu para eles o sol que ilumina apenas os bons. Cada um deles crie para si deuses 
recentes, quais desejam. Que impede que a oficina de um coração no erro fabrique um fantasma a seu 
bel prazer? Mas todos estes estão de acordo acerca das coisas que ficaram para trás, isto é, estão 
presos por igual futilidade. Por 1sso, nosso Sansão, nome que significa: o sol deles, a saber, daqueles 
que ele ilumina e não de todos, como é o sol que brilha para bons e maus; mas é o sol de certos 
homens, o sol de justiça (figura de Cristo). Sansão amarrou, conforme começara a dizer, cauda com 
cauda das raposas, e ateou-lhes fogo; fogo para incendiar as colheitas dos filisteus. Assim também, 
esses que de comum acordo procuram o que ficou para trás, como que ligados pelas caudas, arrastam 
o fogo destruidor; mas não incendeiam as messes dos nossos. Pois, “o Senhor conhece os que lhe 
pertencem”. E ainda: “Aparte-se da injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor. Numa 
grande casa não há somente vasos de ouro e de prata; há também de madeira e de barro; alguns para 
uso nobre, outros para uso vulgar. Aquele, pois, que se purificar destes erros será vaso nobre, útil ao 
Senhor, preparado para toda boa obra” (2Tm 2,19-21). Por este motivo, não tem medo nem das 
caudas das raposas, nem de suas tochas. Mas, vejamos algo acerca deste povo: “Se me ouvires, não 
haverá em teu meio um deus recente”. Desperta-me a atenção a palavra: “em teu meio”; não disse: 
junto de ti, como um ídolo colocado de fora; mas: “em teu meio”, em teu coração, em tuas idéias, na 
sedução de teu erro, trarás contigo teu deus recente, enquanto permaneces velho. “Se, portanto, me 
ouvires (a mim, porque eu sou aquele que é) (Ex 3,14), “não haverá em teu meio um deus recente, 
nem adorarás um ídolo estranho”. Se, portanto, não estiver em ti, “não adorarás um ídolo estranho”. 
Se não pensares num deus falso, não adorarás um deus fabricado, pois, “não haverá em teu meio um 
deus recente”. 


15 “Porque eu sou”. Por que queres adorar o que não existe? “Eu sou o Senhor teu Deus”, porque eu 
sou aquele que é. E, na verdade, eu sou aquele que é, acima de todas as criaturas; no entanto o que te 
conced1 no tempo? “Que te retirei da terra do Egito”. Não se trata apenas do povo hebreu: todos nós 
fomos retirados da terra do Egito, todos nós atravessamos o mar Vermelho, e nossos inimigos que 
nos perseguiam pereceram nas águas. Não sejamos ingratos para com nosso Deus; não nos 
esqueçamos do Deus que permanece, nem fabriquemos para nós um deus recente. “Que te retirei da 
terra do Egito”, diz Deus. “Abre bem a tua boca e eu te sacio”. Sofrias angustiado por causa do deus 
recente estabelecido em teu coração; quebra o ídolo vão, lança fora de tua consciência o ídolo 
fictício; “abre bem a tua boca”, confessando, amando, “e eu te sacio, porque em mim está a fonte da 
vida” (S1 35,10). 


16 ” Efetivamente, o Senhor assim fala. Mas como prossegue o salmo? “E meu povo não ouviu a 
minha voz”. Não falaria deste modo, a não ser a seu povo. “Sabemos que tudo o que a Lei diz é para 


os que estão sob a Lei que o diz” (cf Rm 3,19). “E meu povo não ouviu a minha voz. E Israel não 
quis saber de me atender”. Quem? A quem? “Israel a mim”. Ó alma ingrata! Alma criada por mim, 
alma por mim chamada, por mim reconduzida à esperança, por mim purificada dos pecados: “E 
Israel não quis saber de me atender”. Pois foram batizados e atravessaram o mar Vermelho; mas 
murmuraram no caminho, contradisseram, queixaram-se, agitaram-se em sedições, Ingratos para com 
aquele que os libertou dos inimigos perseguidores, que os conduziu por terra árida, pelo deserto, 
dando-lhes alimento e bebida, iluminando-os à noite e colocando-os à sombra durante o dia. “E 
Israel não quis saber de me atender”. 


17 É “E eu os abandonei aos desejos de seu coração”. Eis o lagar. Abertos os buracos, a borra corre. 
“Eu os abandonei”, não segundo a salvação que trazem meus preceitos, mas segundo “os desejos de 
seus corações” entreguei-os a st mesmos. Diz também o Apóstolo: “Deus os entregou, segundo o 
desejo dos seus corações (Rm 1,24). Eu os abandonei aos desejos de seu coração. Seguirão os seus 
caprichos”. Daí provém o que pode vos causar horror. Se destilais o óleo nas almotolias escondidas 
do Senhor, se apreciais os seus depósitos, aí tendes o que pode vos horrorizar. Uns defendem o 
circo, outros o anfiteatro, outros as barracas nas aldeias, outros o teatro, uns isto, outros aquilo. 
Outros, enfim, os seus deuses recentes: “Seguirão os seus caprichos”. 


18 !*!* “Se meu povo me tivesse ouvido, se Israel tivesse trilhado meus caminhos”. Talvez diga este 
Israel: É verdade, eu peço. Está claro. Sigo os desejos de meu coração. Mas que faço? É o diabo que 
faz isto, os demônios o fazem. Que é o diabo? Que são os demônios? Certamente teus inimigos. “Se 
Israel tivesse trilhado meus caminhos. Teria reduzido a nada seus inimigos”. Portanto, “se meu povo 
me tivesse ouvido”. Por que é “meu”, se não me ouve? “Se meu povo me tivesse ouvido”. Qual o 
“meu povo? Israel”. Que significa: “me tivesse ouvido? Se tivesse trilhado meus caminhos”. Queixa- 
se e geme, sujeito aos inimigos: “Teria reduzido a nada seus inimigos e pesaria minha mão sobre os 
que o afligem”. 


19 'º Agora, por que se queixam dos inimigos? Eles mesmos se tornaram seus piores inimigos. 
Como? Como continua o salmo? Queixais-vos dos inimigos; e vós, o que sois? “Os inimigos do 
Senhor lhe mentiram”. Renuncias? Renuncio. E voltas ao que renuncias. Em verdade, a que 
renunciastes, senão às obras más, às ações diabólicas, aos feitos que Deus condena: furtos, rapinas, 
perjúrios, homicídios, adultérios, sacrilégios, abominações sacrílegas, superstições? Renuncias a 
tudo 1sso, e de novo és vencido, recaindo. Teu último estado se torna pior do que o primeiro. O cão 
voltou ao seu próprio vômito e a porca lavada tornou a revolver-se na lama (cf 2Pd 2,20.22). “Os 
inimigos do Senhor lhe mentiram”. E como é grande a paciência do Senhor! Por que não são 
prostrados? Por que não são trucidados? Por que a terra não se abre para engoli-los? Por que não 
desce fogo do céu para queimá-los? Porque é grande a paciência do Senhor. E ficarão impunes? De 
forma nenhuma. Que eles não se lisonjeiem acerca da misericórdia de Deus apenas, prometendo-se a 
si mesmos que ele será injusto. Desconheces que a longanimidade de Deus te convida à conversão? 
(cf Rm 2,4-6). Ora, com tua obstinação e com teu coração impenitente, estás acumulando ira para o 
dia da ira e da revelação da justa sentença de Deus, que retribuirá a cada um segundo suas obras (cf 
Rm 2,4-6). E se não retribui agora, então retribuirá. Se agora retribui, é retribuição temporária; ao 
que não se converte, nem se corrige, retribuirá eternamente. Verifica, pois, que não ficarão impunes. 
Presta atenção ao que segue: “Os inimigos do Senhor lhe mentiram”. Talvez digas: E que lhes fez 
Deus? Não vivem? Não respiram ar puro? Não gozam da luz? Não bebem das fontes? Não colhem 
frutos da terra? “Mas sua sorte será para sempre”. 


20 Ninguém, portanto, se iluda, porque pensa pertencer ao lagar. Seria bom para ele, se pertencesse 


ao óleo que sai do lagar. Não se iluda alguém que cometeu crimes hediondos, os quais impedem a 
posse do reino de Deus, e diga a si mesmo: Uma vez que sou assinalado por Cristo e recebi seus 
sacramentos, não me perderei eternamente; e se for purificado, salvar-me-ei através do fogo. Pois, o 
que é que diz o Apóstolo sobre os que têm um fundamento? “Quanto ao fundamento, ninguém pode 
colocar outro diverso do que foi posto: Cristo Jesus”. Qual o sentido do que segue? “Mas cada um 
veja como constrói sobre o fundamento. Se alguém sobre esse fundamento constrói com ouro, prata, 
pedras preciosas, madeira, feno ou palha, a obra de cada um será posta em evidência. O Dia a 
tornará conhecida, pois ele se manifestará pelo fogo e o fogo provará o que vale a obra de cada um. 
Se a obra construída sobre o fundamento subsistir, o operário receberá uma recompensa”, isto é, será 
recompensado por ter colocado sobre o “fundamento obras justas: ouro, prata, pedras preciosas”. Se, 
porém, colocar pecados: “madeira, feno, palha, será salvo, mas como que através do fogo”, devido 
ao fundamento (1Cor 3,10-15). Irmãos, prefiro ser excessivamente tímido. É melhor não vos dar uma 
segurança duvidosa. Não darei o que não recebi, porque tenho grande temor. Dar-vos-1a segurança se 
me tornasse seguro. Tenho medo do fogo eterno. “Mas sua sorte será para sempre”. Entendo no 
sentido de fogo eterno, a respeito do qual declara em outra passagem a Escritura: “O seu verme não 
morrerá e o seu fogo não se apagará” (Is 66,24). Mas, dirá alguém, ele fala dos ímpios, não de mim, 
porque apesar de pecador, de adúltero, de fraudulento, de ladrão, de perjuro, tenho Cristo por 
fundamento, sou cristão, sou batizado. Sou purificado pelo fogo, e por causa do fundamento não me 
perco. Fala-me novamente: O que és? Sou cristão, respondes. Bem; vai avante. O que mais? Ladrão, 
adúltero, etc. Destes afirmou o Apóstolo: “Os que tais coisas praticam, não herdarão o Reino de 
Deus” (Gl 5,21). Certamente esperas obter o reino dos céus, sem te corrigires de tais pecados, sem 
fazer penitência do que cometeste? Acho que não: “Os que tais coisas praticam, não herdarão o 
Reino de Deus”. Desconheces que a longanimidade de Deus te convida à conversão? Iludindo-te com 
não sei o quê, com tua obstinação e com o coração impenitente, estás acumulando ira para o dia da 
ira e da revelação da justa sentença de Deus, que retribuirá a cada um segundo suas obras (cf Rm 
2,4). Fica atento, portanto, ao juiz que vem. Bem; graças a Deus, porque ele não calou qual a 
sentença definitiva, não lançou os réus, nem fechou o véu. Primeiro quis prenunciar o que dispusera 
fazer. De fato, “serão reunidas em sua presença todas as nações”. O que lhes fará? “Ele separará os 
homens, e porá uns à sua direita e outros à sua esquerda”. Acaso ficou reservado um meio termo? 
Que dirá aos da direita? “Vinde, benditos de meu Pai, receber por herança o reino”. E aos da 
esquerda”? “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,32.33.34.41). 
Se não temes ser lançado ali, vê em companhia de quem. Se, por conseguinte, tais coisas não 
herdarão o reino de Deus, ou antes, não as obras, mas os que as praticam, porque naquele fogo não 
existirão estas obras, ardendo, naquele fogo, não roubarão, nem cometerão adultério. “Mas, os que 
tais coisas praticam, herdarão o reino de Deus”. Com efeito, não estarão à direita com aqueles sobre 
os quais foi dito: “Vinde, benditos de meu Pai, receber por herança o reino, porque os que tais coisas 
praticam, não herdarão o reino de Deus”. Com efeito, se não estarão à direita, não lhes resta senão 
ficar à esquerda. Que dirá o Senhor aos da esquerda”? “Ide para o fogo eterno, porque a sorte deles 
será para sempre”. 
1S. Cipriano. 

21 Explica-nos então, diz alguém, como não perecerão, mas se salvarão os que constroem sobre este 
fundamento com madeira, feno ou palha; mas como que através do fogo. É uma questão, de fato, 
obscura, mas explanarei brevemente, como puder. Irmãos, existem homens que desprezam 
inteiramente as coisas deste mundo, e não se adaptam a coisa alguma transitória; não se apegam a 
obras terrenas, são santos, castos, continentes, justos, talvez ainda distribuam aos pobres o produto 


da venda de tudo o que possuíam, ou possuem como se não possuíssem e usam deste mundo como se 
não usassem (cf 1Cor 7,30.31). Há outros que se apegam um tanto aos bens concedidos a sua 
fraqueza. Algum deles não rouba a propriedade alheia, mas de tal modo ama a sua que se a perder, 
perturba-se. Não deseja a mulher do próximo, mas de tal maneira apega-se a sua e a ela se une que 
não mantém o contrato sobre a procriação dos filhos. Não tira o alheio, mas reclama o que é seu e 
entra em litígio com seu irmão. A esses tais se diz: “De todo modo, já é para vós uma falta a 
existência de litígios entre vós” (1Cor 6,7). Efetivamente, o Apóstolo ordena que os litígios se 
resolvam dentro da Igreja e não sejam levados ao foro; contudo, chama isto de falta. Pois, é um 
cristão que disputa por causa de bens terrenos mais do que convém aquele ao qual está prometido o 
reino dos céus. Não tem o coração totalmente ao alto, mas uma parte dele se arrasta pela terra. 
Finalmente, se vier a prova que leva ao martírio, aqueles que têm Cristo por fundamento, e constroem 
sobre ele com ouro, prata, pedras preciosas, que dizem desta oportunidade? “O meu desejo é partir e 
1r estar com Cristo” (Fl 1,23). Correm ligeiros, e em nada ou muito pouco se contristam devido à 
fragilidade terrena. Os que amam as próprias riquezas, suas próprias casas, gravemente se afligem; o 
feno, a palha e a madeira ardem. Tenham, portanto, madeira, feno, palha sobre o fundamento; mas das 
coisas lícitas, não das ilícitas. Por 1sso, digo-vos, irmãos: possuís o fundamento; aderi ao céu, calcai 
a terra. Se és desses, não edificas senão com ouro, prata e pedras preciosas. Ao dizeres, porém: 
Gosto desta propriedade e receio perdê-la. O prejuízo se torna iminente e tu te contristas. Mas não 
preferes a Cristo, porque a amas de tal forma que, se alguém te disser: O que preferes, esta 
propriedade ou Cristo? Apesar de a perderes com tristeza, preferes abraçar a Cristo, que colocaste 
como fundamento. Tu te salvarás, mas como que através do fogo. Escuta outra proposta: Não podes 
reter esta propriedade, a não ser que profiras um falso testemunho. Não o faças, e terás Cristo como 
fundamento. Pois, disse aquele que é a Verdade: “A boca mentirosa mata a alma” (Sb 1,11). Por 
conseguinte, se amas a tua propriedade, nem por isso, por causa dela, cometes rapina, nem proferes 
um falso testemunho, nem praticas homicídio, nem juras falso, nem negas a Cristo. Uma vez que 
assim ages, tens a Cristo por fundamento. Todavia, visto que a amas e te afliges por perdê-la, 
colocaste sobre o fundamento não ouro, nem prata, nem pedras preciosas e sim madeira, feno, palha. 
Tu te salvarás, portanto, ao começar a arder o que edificaste, mas como que através do fogo. 
Ninguém, contudo, que sobre este fundamento constrói adultérios, blasfêmias, sacrilégios, idolatrias, 
perjúrios pense que se salvará como que através do fogo, como se tudo isso fosse madeira, feno, 
palha; mas quem constrói com amor dos bens terrenos sobre o fundamento do reino dos céus, isto é, 
sobre Cristo, arderá o amor das coisas temporais, mas ele mesmo se salvará por causa do 
fundamento ade- quado. 


22 !º!7 “Os inimigos do Senhor lhe mentiram”, dizendo: “Eu irei” à vinha, mas não foi (cf Mt 21,30). 
Mas sua sorte será para sempre, não temporária, mas para sempre. Quem são eles? “Entretanto, ele 
os nutriu com a flor do trigo”. Sabeis qual é a flor do trigo, que alimenta muitos inimigos que lhe 
mentiram. “Ele os nutriu com a flor do trigo”, acolheu-os em seus sacramentos. Alimentou também a 
Judas (quando lhe deu o pedaço de pão) com a flor do trigo (cf Jo 13,26); e o inimigo do Senhor lhe 
mentiu, mas sua sorte será para sempre. “Entretanto, ele os nutriu com a flor do trigo e os fartou com 
o mel do rochedo”. Ó ingratos! “Ele os nutriu com a flor do trigo e os fartou como mel do rochedo”. 
No deserto o Senhor fez brotar água do rochedo, não mel. O mel representa a sabedoria e tem o 
primeiro lugar em suavidade entre os alimentos do coração. Quantos inimigos do Senhor, mentindo- 
lhe, alimentam-se não somente da flor do trigo, mas também do mel do rochedo, da sabedoria de 
Cristo! Quantos se deleitam em sua palavra e no conhecimento de seus sacramentos, na solução de 
suas parábolas! Quantos se deleitam, quantos aclamam! E, no entanto, este mel não é de um homem 


qualquer, mas provém do rochedo: “Essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). Quantos se saciam, pois, 
deste mel, exclamam, dizem: É suave! Dizem: Nada de melhor, nada de mais doce se pode entender 
ou dizer! Entretanto, os inimigos do Senhor lhe mentiram. Não quero me deter mais em coisas tão 
tristes. Apesar de que este salmo termine de modo tão terrível, peço-vos, deste fim voltemos ao 
começo: “Exultai em Deus, nosso protetor”. Para Deus voltados... 

E, terminado o sermão: 

Em nome de Cristo, não foi por pouco tempo que os espetáculos divinos ocuparam vossos espíritos, 
e vos mantiveram suspensos, não somente a desejar alguns bens, mas também a fugir de alguns males. 
São estes os espetáculos úteis, salutares, edificantes, não destrutivos. Ou antes, destrutivos e 
edificantes; destroem os deuses recentes, e constroem a fé no Deus verdadeiro e eterno. Convidamos 
V. Caridade a voltar amanhã. Amanhã, eles terão, conforme ouvimos dizer, um mar no teatro; 
tenhamos nós um porto em Cristo. Mas, visto que depois de amanhã, isto é, quarta-feira, não 
podemos nos reunir junto ao altar de S. Cipriano, porque é a festa dos santos mártires, amanhã 
tenhamos nossa assembléia junto do mesmo altar. 


SALMO 81 


COMENTÁRIO 


1' “Salmo. De Asaf”. O título deste salmo, como de outros que trazem semelhante nota, refere-se ao 
nome do próprio homem que o escreveu, ou à tradução deste nome, ou seja, à sinagoga (assembléia), 
significado de Asaf. Principalmente porque o primeiro versículo assinala este sentido. Pois assim 


inicia: “Deus está de pé na assembléia dos deuses”!. Longe de nós pensarmos serem estes deuses os 
dos gentios, os ídolos ou qualquer criatura celeste ou terrestre, fora dos homens. O próprio salmo, 
mais abaixo, afirma e quer que se entenda quais os deuses em cuja assembléia Deus está de pé, 
dizendo abertamente: “Eu disse: Vós sois deuses e sois todos filhos do Altíssimo. Morrereis todavia 
como homens e caireis como um principe qualquer”. Deus está de pé, portanto, nesta sinagoga dos 
filhos do Altíssimo, a respeito dos quais o mesmo Altíssimo diz, através de Isaías: “Criei filhos e fi- 
los crescer, mas eles se rebelaram contra mim” (Is 1,2). “Na assembléia”, tomamos por: povo de 
Israel, porque deles propriamente são as sinagogas, embora também chamadas igreja sejam. Quanto a 
nossa Igreja, os apóstolos nunca a denominaram sinagoga, mas sempre: Igreja, seja para distinguir, 
seja porque há alguma diferença entre agrupamento donde vem sinagoga e grupo de convocados que 
deu o nome à Igreja. Costuma-se dizer: congregar, para os animais, e propriamente, porque 
chamamos seus agrupamentos de rebanhos (greges); convocar é mais adequado a seres racionais, 
como os homens. Por isso, canta o mesmo Asaf em outro salmo: “Tornei-me como um animal de 
carga junto de ti, mas estou sempre contigo” (Sl 72,23). E 1sso quando, embora parecesse o serviço 
do único e verdadeiro Deus, em vez dos bens grandes e supremos, procurava obter dele bens carnais, 
terrenos, temporais. Frequentemente encontramos que eles também eram denominados filhos, 
segundo a graça que há emo Novo Testamento, mas que existia também no Antigo. Por esta graça foi 
escolhido Abraão, do qual descende um povo tão numeroso; por ela, Deus amou Isaac e odiou Esaú, 
antes de nascerem (cf MI 1,2.3; Rm 9,13). Por ela, livrou o povo do Egito e introduziu-o na terra da 
promissão, lançando fora seus habitantes. Pois, se não fosse graça tudo isso, o evangelho não diria 
logo após que nós recebemos graça por graça, isto é, em vez das promessas do Antigo Testamento as 
do Novo, nós a quem foi dado o poder de nos tornarmos filhos de Deus, não para alcançarmos um 
reino terrestre, mas o reino dos céus (cf Jo 1,12.16). A meu ver, evidencia-se em que assembléia de 
deuses está Deus de pé. 


2 Em seguida, interroguemos se devemos entender que foi o Pai, ou o Filho, ou o Espírito Santo, ou a 
própria Santíssima Trindade que esteve de pé “na assembléia dos deuses e no meio deles instituiu 
seu julgamento”, porque é Deus cada uma dessas Pessoas e a própria Trindade é um só Deus. Não é 
fácil deslindar esta questão. Pois, não se pode negar a presença de Deus, não corporal, mas 
espiritual, conforme convém a sua substância, junto da criação, de maneira admirável e inteligível a 
poucos. A Deus se diz: “Se subir até o céu lá estás, se descer ao inferno ali estás presente” (Sl 
138,8). Daí se conclui que Deus está de pé na assembléia dos homens invisivelmente, assim como 
ele enche céu e terra, o que ele mesmo, através do profeta, anuncia a seu próprio respeito (cf Jr 
23,24). Não somente se conclui, mas, na medida que é possível a mente humana, se conhece de algum 
modo que Deus está no meio das criaturas, se o homem ficar de pé, ouvi-lo e alegrar-se por causa da 
voz de Deus em seu intimo (cf Jo 3,29). No entanto, a meu ver, este salmo procura insinuar algo que 
se realizou em determinado tempo, de tal sorte que Deus estivesse de pé na assembléia dos deuses. 
Pois, aquela presença, com a qual ele enche o céu e a terra, não pertence propriamente a uma 
assembléia, nem varia com o tempo. Por conseguinte, “Deus está de pé na assembléia dos deuses”, a 


saber, aquele que disse de si mesmo: “Fu não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de 
Israel” (Mt 15,24). Declara-se também a causa: “E no meio deles instituiu seu julgamento”. 
Reconheço, portanto, que Deus esteve de pé na assembléia dos deuses, “aos quais pertencem os 
patriarcas, e dos quais descende o Cristo, segundo a carne”; deles descende o Cristo segundo a 
carne, para que Deus estivesse de pé na assembléia dos deuses. Mas que Deus é este? Não é quais 
são aqueles em cuja assembléia ele esteve de pé, mas qual descreve em seguida o Apóstolo: “Que é, 
acima de tudo, Deus bendito pelos séculos” (Rm 9,5). Reconheço, digo eu, que ele esteve de pé; 
reconheço que Deus é o esposo que se acha no meio deles, e do qual diz um de seus amigos: “No 
meio de vós, está alguém que não conheceis” (Jo 1,26). Com efeito, sobre eles, mais adiante diz 
nosso salmo: “Eles não têm saber, nem inteligência. Andam nas trevas”. Atesta o Apóstolo: “O 
endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue a plemtude dos gentios” (Rm 11,25). 
Viam-no de pé no meio deles; mas não o viam enquanto Deus, conforme ele queria que o vissem, ao 
dizer: “Quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,9). Ele distingue os deuses, não segundo seus méritos, mas de 
acordo com a graça. Da mesma massa faz um utensílio para uso nobre, ou outro para uso vil (cf Rm 
9,21). Pois quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido”? E, se o recebeste, 
por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido? (cf 1Cor 4,7). 


3 2º Ouve a voz de Deus a distinguir (Sl 28,7), ouve a voz do Senhor a dividir a chama de fogo: “Até 
quando julgareis injustamente, favorecendo a causa dos ímpios?” Como foi dito em outro salmo: 
“Até quando tereis o coração empedernido”? (SI 4,3). Acaso até a vinda daquele que é a luz do 
coração? Dei a Lei: resististes duramente. Enviei profetas: vós os injuriastes, matastes ou 
concordastes com os que agiram desta maneira. Mas como nem se deve falar com aqueles que 
mataram os servos de Deus que lhes foram enviados, vós que vos calastes quando estas coisas eram 
feitas, isto é, vós que quisestes imitar os que então se calaram, como se fossem inocentes, “até 
quando julgareis injustamente, favorecendo a causa dos ímpios?” Acaso ainda agora deve ser morto 
o herdeiro que vem? Ele não quis, por vossa causa, tornar-se como um órfão de pai? Por vossa causa 
não teve fome e sede, como se fosse pobre? Não clamou por vós: “Aprendei de mim, porque sou 
manso e humilde de coração”? (Mt 11,29). Por cau-sa de vós não se fez pobre, embora fosse rico, 
para vos enriquecer com a sua pobreza? (cf 2Cor 8,9). “Fazei justiça, portanto, ao humilde e ao 
pobre, livrai o oprimido e o indigente”. Acreditai que é justo, anunciai que é justo aquele que por 
vossa causa se fez humilde e pobre, e não os que em favor de si mesmos são soberbos e ricos. 


4 * Mas, os judeus invejavam a Cristo e de modo algum o pouparam, dizendo: “Este é o herdeiro: 
vamos! Matemo-lo e apoderemo-nos da sua herança” (Mt 21,38). “Livrai o oprimido e o indigente; 
tirai-o das mãos do pecador”. Diz-se isto para que se saiba que daquele povo, no qual Cristo nasceu 
e morreu, não ficaram isentos de tamanho crime os que, embora constituíssem uma multidão (a tal 
ponto que os judeus os temiam, conforme diz o evangelho, e não ousavam lançar as mãos em Cristo), 
depois foram coniventes e permitiram que os malignos e invejosos príncipes dos judeus o matassem. 
Se eles quisessem, os príncipes sempre teriam medo e nunca prevaleceriam as mãos dos celerados 
contra ele (cf Lc 22,2). Destes, de fato, se diz em outra passagem: “São uns cães mudos, incapazes de 
latir” (Is 56,10). Destes, também, a palavra: “O justo perece e ninguém se incomoda” (Is 57,1). 
Perece, na medida que está em poder daqueles que o quiseram perder. Pois, como poderia perecer na 
morte aquele que procurava antes por meio da morte aquilo que estava perdido? De fato, se com 
justiça são censurados e repreendidos os que por dissimulação deixaram se cometesse tamanho 
crime, como serão repreendidos, ou antes não repreendidos, e sim com que severidade serão 
condenados os que o praticaram com deliberação e malícia? 


5º Todavia, convém inteiramente a todos o versículo seguinte: “Eles não têm saber, nem inteligência. 
Andam nas trevas”. Pois, “se eles o conhecessem, nunca teriam crucificado o Senhor da glória” (cf 
ICor 2,8). Se o conhecessem, jamais consentiriam em pedir a libertação de Barrabás e a crucifixão 
de Cristo. Mas, como o acima mencionado “endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue 
a plentude dos gentios” (Rm 11,25), digo, como por este endurecimento do povo Cristo foi 
crucificado, “vacilam os fundamentos da terra”. Assim vacilam e vacilarão, até que chegue a 
plentude predestinada dos gentios. Pois, por ocasião da própria morte do Senhor a terra tremeu e as 
rochas se fenderam (cf Mt 27,51). Pois, se entendermos por fundamentos da terra os homens felizes 
devido à afluência de bens terrenos, com razão foi predito que se abalariam. Isto se daria porque eles 
se admirariam de que fosse de tal modo amada e venerada a humildade, a pobreza, a morte, como 
sendo, conforme sua opinião, a grande infelicidade de Cristo; ou então, eles também, depois de 
desprezarem a vã felicidade mundana, a amariam e seguiriam. Assim se abalam todos os fundamentos 
da terra, enquanto de uma parte admiram, e de outra também se transformam. Pois, não é absurdo 
dizermos que são os fundamentos do céu aqueles sobre os quais se edifica o reino dos céus nos 
santos e nos fiéis, que a Igreja denomina pedras vivas (cf IPd 2,5). O fundamento destes é 
principalmente o próprio Cristo, nascido da virgem, de quem diz o Apóstolo: “Quanto ao 
fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Cristo Jesus” (1Cor 3,11). Em 
segundo lugar, os próprios apóstolos e os profetas, por cuja autoridade se escolhe um lugar no céu, 
de tal sorte que seguindo esta autoridade somos edificados juntamente com eles. Daí dizer a epístola 
aos Efésios: “Já não sois estrangeiros e adventícios, mas concidadãos dos santos e membros da 
família de Deus. Estais edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas, do qual Cristo é 
a pedra angular. Nele bem articulado, todo o edificio se ergue em santuário sagrado, no Senhor” (Ef 
2,19-22). Por isso, de maneira adequada se entende por fundamentos da terra aqueles que os outros 
invejam devido a sua felicidade ter-rena exuberante e poderosa, e são arrastados pela autoridade 
deles a ambicionar tais bens. Se os alcançam, edificam com eles, qual terra sobre terra, como 
naquele edifício celeste se encontra céu sobre céu. Pois, também foi dito ao pecador: “És pó e ao pó 
tornarás” (Gn 3,19). E: “Narram os céus a glória de Deus”, uma vez que “seu som repercutiu por 
toda a terra e em todo o orbe as suas palavras” (Sl 18,2.5). 


6º O reino da felicidade terrena é a soberba, contra a qual vem a humildade de Cristo, exprobrando 
aqueles que ele quer fazer pela humildade filhos do Altíssimo, e exortando-os: “Eu disse: Vós sois 
deuses e sois todos filhos do Altíssimo. Morrereis todavia como homens e caireis como um príncipe 
qualquer”. Diria: “Fu disse: Vós sois deuses e sois todos filhos do Altíssimo” aos que foram 
predestinados à vida eterna; aos outros, porém: “Morrereis todavia como homens e caireis como um 
príncipe qualquer”. Desta maneira faz uma distinção também entre os deuses. Ou censura a todos 
simultaneamente, a fim de separar os obedientes que se corrigiram, dizendo: “Fu disse: Vós sois 
deuses e sois todos filhos do Altíssimo”, a saber, a todos vós prometi a felicidade celeste; “vós, 
porém”, pela fraqueza da carne, “como homens morrereis”, devido ao orgulho do espírito, “caireis 
como um príncipe qualquer”, isto é, como o diabo e não sereis exaltados. Seria como se o salmista 
dissesse: Apesar de serem tão poucos os dias de vossa vida, de tal sorte que logo morrereis como 
homens, não vos servem para correção; mas como o diabo, cujos dias neste mundo são muitos, 
porque não tem corpo mortal, vós vos exaltais, para cairdes. Foi, de fato, pela soberba diabólica que 
os príncipes dos judeus, perversos e cegos, Invejaram a glória de Cristo. Por este vício aconteceu e 
acontece que a humildade de Cristo, a qual o levou até a morte de cruz, não tenha valor para aqueles 
que amam as honrarias deste mundo. 


78 Consegiuentemente, tendo em vista a cura deste vício, diz-se pelo profeta: “Levanta-te, ó Deus, 
julga a terra”. A terra inchou-se de orgulho quando te crucificou; levanta-te dos mortos e julga a 
terra. “Porque aniquilas em todas as nações”, o que, a não ser a terra? Isto é, aqueles que têm gosto 
pelas coisas terrenas. Amiquilas, seja tirando dos fiéis a ambição terrena e o orgulho, seja separando 
deles os que não crêem, terra a ser pisada e arruinada. Assim, o Senhor, através de seus membros, 
cuja cidadania está nos céus, julga a terra e a aniquila, em todas as nações. Não devemos omitir que 
alguns códices trazem: “Porque tu herdarás todas as nações”. Não há inconveniente em aceitar esta 
versão, nem oposição em aceitar as duas simultaneamente. Pois, tornam-se sua herança pela 
caridade, a qual, aperfeiçoada misericordiosamente pela graça e observância dos preceitos, perde a 
ambição terrena. 


1 Este versículo é também explicado do Com. S1 94,6. 


SALMO 82 


COMENTÁRIO 


1! O título deste salmo é o seguinte: “Cântico. Salmo de Asaf”. Já dissemos muitas vezes que Asaf 
se traduz por assembléia. Coloca-se como título de muitos salmos o nome de Asaf, um homem que é 
figura da assembléia do povo de Deus. Assembléia verte-se para o grego por sinagoga, que o povo 
judaico tomou como nome próprio, de sorte a ser denominado Sinagoga: como o povo cristão usa 
chamar-se Igreja, embora também ele se reúna. 


2º O povo de Deus, portanto, diz neste salmo: “Ó Deus, quem será semelhante a ti?” A meu ver, de 
modo acomo-datício, trata-se de Cristo, porque feito semelhante aos homens (cf FI 2,7) foi 
considerado por aqueles que o desprezavam comparável aos demais homens, pois foi contado entre 
os transgressores (cf Is 53,12); mas isto, a fim de que fosse julgado. Quando, porém, vier para julgar, 
então se realizará o que foi dito aqui: “Ó Deus, quem será semelhante a ti?” Se os salmos não 
costumassem falar a Cristo Senhor, não se diria aquilo que nenhum dos fiéis duvida ser endereçado a 
ele: “Teu trono, ó Deus, permanece pelos séculos dos séculos. De retidão é teu cetro real. Amaste a 
justiça e odiaste a inigiidade, por isso, ó Deus, te ungiu o teu Deus com o óleo da alegria, de 
preferência a teus companheiros” (SI 44,7.8). A ele se diz agora: “Ó Deus, quem será semelhante a 
ti?” Quiseste ser semelhante, em tua condição humilde, até aos ladrões que foram crucificados 
contigo (cf Lc 23,33); mas ao voltares em tua glória, “quem será semelhante a ti?” Que grande louvor 
se daria a Deus com estas palavras: “Quem será semelhante a ti?” A menos que se diga aquele que 
quis ser semelhante aos homens, assumindo a condição de escravo e assemelhando-se aos homens, e 
sendo exteriormente reconhecido como homem? (cf Fl 2,7). Por isso, não se diz: Quem será 
semelhante a ti? O que se diria certamente e com razão, se isto fosse referente à divindade. Como, 
porém, é relativo à condição de escravo, então se manifestará como difere ele dos demais homens, 
ao aparecer na glória. Por este motivo continua o salmo: “Não te cales, nem fiques mudo, 6 Deus”. 
Ele primeiro se calou, a fim de ser levado a julgamento, quando permaneceu mudo como uma ovelha 
na presença de seus tosquiadores, não abriu a boca, e reteve seu poder (cf Is 53,7). A fim de 
demonstrar como ele o retinha, com a resposta: “Sou eu”, aqueles que tinham vindo para prendê-lo, 
retrocederam e cairam (cf Jo 18,5.6). Quando, portanto, ele seria aprisionado e sofreria se ele não 
impedisse e retivesse seu poder, mitigando-o de certa maneira? Pois, foi também assim que alguns 
interpretaram as seguintes palavras: “Nem fiques mudo, ó Deus”. Seria o mesmo que: “Não fiques 
inerte, é Deus”. Ele mesmo diz em outra parte: “Calei, guardarei sempre silêncio” (Is 42,14). Aqui 
se lhe diz: “Não te cales”, e em outra passagem fala-se a seu respeito: “Deus virá manifestamente, 
nosso Deus, e não se calará” (Sl 49,3). Aqui foi dito: “Não te cales”, pois ele se calou a fim de 
poder ser julgado, quando veio ocultamente; mas não se calará, a fim de julgar, quando vier 
manifestamente. 


3º “Pois os teus inimigos tumultuam e erguem a cabeça os que te odeiam”. A meu ver, trata-se dos 
últimos dias, quando todas essas coisas que se calam por medo, serão faladas em alta voz, mas de 
maneira inteiramente desra-zoada, de tal forma que antes se deva chamar tumulto do que fala ou 
sermão. Efetivamente, não será então que eles começarão a odiar, mas os que te odeiam então hão de 
levantar a cabeça. Não se disse: as cabeças, mas “a cabeça”, chegando eles a ter por cabeça aquele 
que se levanta “contra tudo que se chama Deus, ou recebe um culto” (cf 2Ts 2,4), de tal sorte que 
nele se cumpra especialmente a palavra: “aquele que se exalta será humilhado” (Lc 14,11), quando 
aquele ao qual se diz: “Não te cales, nem fiques mudo, ó Deus” o destruir com o sopro de sua boca e 


o suprimir pela manifestação de sua vinda (2Ts 2,8). 


4 4 “Armaram tramas contra o teu povo”; ou como se encontra em outros códices: “astutamente 
formaram maus desígnios, e conspiraram contra os teus santos”. E uma ironia; pois quando poderiam 
prejudicar o povo, a plebe de Deus, ou seus santos, que sabem dizer: “Se Deus está conosco, quem 
estará contra nós”? (Rm 8,31). 


5 5 “Disseram: Vinde e risquemo-los da nação”. Está no singular, em vez do plural; como se diz: De 
quem é este animal? embora se pergunte acerca do rebanho e subentendam-se: animais. Enfim, alguns 
códices trazem: “nações”, de sorte que os tradutores seguiram mais o sentido do que a letra. “Vinde e 
risquemo-los da nação”. Este é o grito daqueles que mais tumultuaram do que falaram; em vão 
gritaram palavras inúteis. “E não mais se recorde do nome de Israel”. Outros traduziram mais 
simplesmente: “E não haja ainda memória do nome de Israel”. Recordar-se do nome é um modo de 
falar desusado em latim; costuma-se dizer: não se recorde o nome. Mas o sentido é idêntico. Quem 
verteu: recordar-se do nome, traduziu literalmente do grego. Por “Israel” aqui entenda-se a raça de 
Abraão, à qual diz o Apóstolo: “Sois descendência de Abraão, herdeiros segundo a promessa”, e não 
Israel segundo a carne do qual ele diz: “Considerai o Israel segundo a carne” (Gl 3,29; 1Cor 10,18). 


6 * “Porque unânimes deliberaram e unidos estabeleceram um pacto (testamento) conta ti”, como se 
pudessem ser mais fortes. Efetivamente, nas Escrituras chama-se testamento não apenas o documento 
que passa a valer após a morte do testador, mas todo pacto ou convênio. Pois, Labão e Jacó fizeram 
um testamento, que de fato valia entre vivos (cf Gn 31,44); e inumeráveis casos assim se encontram 
na palavra de Deus. 


775 Em seguida, o salmista começa a relembrar os inimigos de Cristo sob certos vocábulos que 
designam povos. A tradução destes vocábulos indica muito bem o que se quer dizer. Sob tais nomes, 
com efeito, de modo muito adequado estão figurados os inimigos da verdade. Efetivamente, idumeus 
traduz-se por sanguinários ou terrenos; ismaelitas por obedientes a si mesmos, quer dizer, não a 
Deus, mas a si mesmos. Moab, aquele que procede do pai e melhor não se pode depreender em mau 
sentido do que tendo em vista a própria história, uma vez que é proveniente de uma união ilícita entre 
a filha de Lot e o pai; devido a isto o povo recebeu tal nome (cf Gn 19,36 e 37). O pai seria bom, 
mas como a Lei, quando é usada legitimamente e não de modo incestuoso ou ilícito (cf 1Tm 1,8). 
Agarenos significa: prosélitos, isto é, adventícios. Destes estão entre os inimigos do povo de Deus, 
não aqueles que se tornam cidadãos, mas os que persistem num ânimo de estrangeiro e adventício e 
se manifestam tais quando se apresenta uma oportunidade de prejudicar. Gebal sigmfica vale vão, 
isto é, enganosamente humilde; Amon, povo turbulento, ou povo triste; Amalec, povo que lambe, 
conforme o que foi dito em outro salmo: “E seus inimigos lamberão a terra” (Sl 71,9). Estrangeiros, 
embora em vernáculo seja nome a indicar os de outro país, e em consequência disso, inimigos, 
contudo em hebraico se chamam filisteus, que significa os que caem bêbados, como os embriagados 
pela luxúria do mundo. Tiro em herbraico tem a forma: Sor, que se verte por angústia ou tribulação, e 
de acordo com isto acham-se entre os inimigos do povo de Deus, mencionados pelo Apóstolo: 
“Tribulação e angústia para toda pessoa que pratica o mal” (Rm 2,9). Todos eles assim são 
nomeados neste salmo: “As tendas dos idumeus, e os ismaelitas, Moab e agarenos, Gebal, Amon e 
Amalec, estrangeiros com habitantes de Tiro”. 


8 * E de certo modo indicando o motivo por que são inimigos de Deus, acrescenta: “Com eles veio 
também Assur”. Assur costuma representar o próprio diabo, que opera nos filhos da desobediência 
(cf Ef 2,2), como seus instrumentos, atacando o povo de Deus. “E apoiaram os filhos de Lot”, porque 
todos os inimigos, por obra de seu chefe, o diabo. “apoiaram os filhos de Lot”, que significa aquele 


que desvia, pois os anjos apóstatas bem merecem o nome de filhos do erro; de fato, desviando-se da 
verdade, eles se apartaram, e se fizeram satélites do diabo. Destes fala o Apóstolo: “O nosso 
combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os principados, contra as potestades, 
contra os dominadores deste mundo de trevas, contra os espíritos do mal, que povoam as regiões 
celestiais” (Ef 6,12). Por isso, os homens infiéis ajudam estes inimigos invisíveis, que eles operam a 
fim de atacarem o povo de Deus. 


9 !º-!3 Agora, notemos o que pede o espírito do profeta, antes predizendo do que maldizendo. “Trata- 
os como a Madian e a Sísara, como a Jabin na torrente de Cison. Foram exterminados em Endor, 
tornaram-se o adubo da terra”. O povo de Israel, que era então o povo de Deus, segundo a história, 
combateu e venceu todos eles, assim como também os mencionados em seguida: “Faze a seus 
príncipes como a Oreb, a Zeb, a Zebee e a Sálmana” (cf Jz 4,7.8). O sigmficado destes nomes são os 
seguintes: Madian significa aquele que recusa o julgamento; Sísara, extinção da alegria; Jabin, sábio. 
Mas entre esses inimigos, vencidos pelo povo de Deus, deve-se entender por sábio aquele do qual 
diz o Apóstolo: “Onde está o sábio? Onde está o homem culto? Onde está o argumentador deste 
mundo”? (1Cor 1,20). Oreb, seca; Zeb, lobo; Zebee, vítima, mas do lobo, que tem também as suas 
vitimas; Sálmana, sombra do abalo. Tudo isso convém aos maus, que o povo de Deus vence com o 
bem. A torrente de Cison, porém, onde foram vencidos, significa sua dureza. Endor, onde pereceram, 
se traduz por fonte de geração, mas geração carnal. Pereceram os que se dedicaram a ele, sem se 
preocuparem com a regeneração, que conduz à vida, onde ninguém se casa, nem é dado em casamento 
(cf Lc 20,35-36); pois lá não há morte. Com razão, portanto, se declara a respeito destes: “Tornaram- 
se o adubo da terra”. Deles nada se originou, a não ser a fecundidade terrena. Como, portanto, todos 
eles em figura foram vencidos pelo povo de Deus, assim pede o salmista que estes inimigos sejam 
superados pela verdade. 


10 É “A todos os seus príncipes que disseram: Apode-remo-nos do santuário de Deus”. Este é o 
tumulto vão, referido acima: “Os teus inimigos tumultuam”. Que se entende por santuário de Deus 
senão o templo de Deus, do qual afirma o Apóstolo: “Pois o templo de Deus é santo e esse templo 
sois vós”? (1Cor 3,17). Que empenho têm os inimigos, a não ser apoderar-se do povo de Deus, quer 
dizer, subjugá-lo a fim de que ceda diante de suas ímpias vontades? 


11 !* Mas como continua? “Meu Deus, coloca seus príncipes quais rodas”. É uma imagem adequada, 
porque neles nada há de estável; contudo, é possível interpretar esse versículo de maneira correta 
assim: “Coloca-os quais rodas”, porque a roda se levanta na parte de trás e se abaixa na parte da 
frente; assim fazem todos os inimigos do povo de Deus. Isso não é imprecação, mas profecia. O 
salmista também acrescenta: “Como a palha diante do sopro do vento”. Face significa presença; que 
face teria o vento, se não tem corpo? Se é movimento, isto é, sopro do ar? Representa a tentação que 
arrasta os corações leves e vãos. 


12 *:!º A leviandade, de fato, com que facilmente se consente no mal, é acompanhada de pesado 
tormento; por isso segue-se: “Como o fogo que incendeia a floresta, e a chama que abrasa as 
montanhas, assim os perseguirás com a tempestade e com a tua ira os assustarás”. Fala em floresta 
por causa da esterilidade, e em montes por causa da exaltação. Tais são os inimigos do povo de 
Deus: vazios em relação à justiça, cheios de soberba. Fogo e chama é repetição do mesmo nome, no 
intuito de se referir a Deus, que julga e castiga. Tendo dito: “com a tempestade”, explana-o logo em 
seguida: “com a tua ira”. Acima, temos: “perseguirás”, e depois: “assustarás”. Lembramo-nos, de 
fato, que a ira de Deus não é acompanhada de sentimento turbulento. Chama-se ira de Deus a justa 
punição; assim se diz que a lei se encoleriza quando seus ministros, movidos por ela, castigam. 


13 !7!º “Cobre-lhes o rosto de ignomínia, e procurarão o teu nome, Senhor”. O salmista aqui, 
efetivamente, profe-tiza-lhes algo de bom e desejável; não o profetizaria, se não estivessem na 
companhia dos inimigos do povo de Deus também tais homens que passarão por isto antes do juízo 
final. Também agora são os mesmos e constituem o corpo dos inimigos, de acordo com a inveja que 
têm do povo de Deus. Também agora, quando podem, tumultuam e erguem a cabeça; mas por partes e 
não universalmente, como no fim do mundo, na iminência do juízo final. Todavia, formam este corpo, 
mesmo aqueles que ainda haverão de acreditar e passar a fazer parte de outro corpo o rosto destes se 
cobrirá de ignomínia de maneira salutar, e haverão de procurar o nome do Senhor); deste corpo são 
também os que vão perseverar em sua malícia até o fim. Serão como a palha que o vento leva, e 
serão queimados como as florestas e os montes estéreis. O salmista de novo se dirige a eles com as 
palavras: “Envergonhem-se e perturbem-se nos séculos dos séculos”. Ao invés, não se perturbam nos 
séculos dos séculos os que procuram o nome do Senhor; mas considerando a ingnomínia de seus 
pecados, conturbam-se por 1sso, e procuram o nome do Senhor, que tira sua perturbação. 


14 Novamente volta-se o salmista para aqueles que, na sociedade dos inimigos se hão de confundir, a 
fim de não serem envergonhados eternamente. Para tal, hão de perder o que neles há de mal, a fim de 
que transformados em bons se recuperem eternamente. Acerca destes, depois de ter dito o salmista: 
“Sejam confundidos e pereçam”, logo acrescenta: “F conheçam que o teu nome é o Senhor e tu 
somente és o Altíssimo em toda a terra”. Com este conhecimento se confundam, para agradarem a 
Deus; pereçam para permanecerem. “Conheçam que o teu nome é o Senhor”. Todos os outros que são 
denominados senhores usam um nome que não é verdadeiro, nem lhes pertence, porque dominam de 
modo servil e comparados ao verdadeiro Senhor não são senhores. Fo1 dito: “Eu sou aquele que é” 
(Ex 3,14), como não sendo as criaturas, em comparação com aquele que as criou. O acréscimo: “E tu 
somente és o Altíssimo em toda a terra”, ou, conforme alguns códices: “acima da terra inteira” e de 
fato, em todo o céu, ou acima de todos os céus, foi preferido para rebaixar toda soberba terrena. 
Pois, desiste de orgulhar-se a terra, isto é, o homem, a quem foi dito: “Es pó” (Gn 3,19), e: “De que 
se orgulha quem é terra e cinza”? (Eclo 10,9). Ao reconhecer que o Senhor é o Altíssimo acima de 
toda a terra, isto é, de nada valem as cogitações humanas contra aqueles que são chamados segundo o 
desígnio de Deus, e dos quais se diz: “Se Deus está conosco, quem estará contra nós”? (Rm 8,38.31). 


SALMO 83 
SERMÃO AO POVO 


1! Intitula-se este salmo: “Para os lagares”. Como pode ter observado V. Caridade (e percebemos 
que prestáveis a maior atenção), nada se encontra no texto sobre prensa, ou cestos, ou cuba, ou 
instrumentos, ou construções de um lagar. Nada disso ouvimos. Daí não ser pequeno problema o 
sentido de seu título: “Para os lagares”. Na verdade, se após o título fosse enumerada qualquer uma 
dessas coisas que mencionei, podia-se crer que o salmo cantasse esses lagares materiais e visíveis. 
Uma vez, porém, que traz o título: “Para os lagares”, e depois os versí-culos do salmo nada referem 
desses lagares familiares a nossos olhos, não há dúvida de que existam outros lagares, que o Espírito 
de Deus quis que procurássemos e en-tendêssemos aqui. Por conseguinte, relembremos o que se faz 
nesses lagares visíveis, e vejamos como isto se realiza espiritualmente na Igreja. Ninguém duvida de 
que as uvas pendem das videiras, e as azeitonas das árvores. Esses dois frutos é que costumam ser 
tratados nos lagares. Enquanto pendem das árvores, estão ao ar livre. Antes de serem espremidas, 
nem as uvas dão vinho, nem as azeitonas dão óleo. Assim também são os homens que antes dos 
séculos Deus “predestinou a serem conformes à imagem de seu Filho unigênto” (cf Rm 8,29), cacho 
de uva que principalmente na paixão foi espremido. Estes homens, com efeito, antes de se darem ao 
serviço de Deus, gozam no mundo de uma espécie de deliciosa liberdade, como as uvas ou as 
azeitonas nos troncos; mas como foi dito: “Filho, se te dedicares a servir ao Senhor”, firma-te na 
justiça e no temor, e “prepara-te para a prova” (Eclo 2,1), pois ao se dedicar alguém ao serviço do 
Senhor, saiba que entrou no lagar, onde será atormentado, esmagado, comprimido, não para perecer 
neste mundo, mas para correr para os depósitos de Deus. É despojado do invólucro dos desejos 
carnais, que são as bagas. Assim sucede aos desejos carnais, conforme diz o Apóstolo: “Despi-vos 
do velho homem e revesti-vos do novo” (Cl 3,9.10). Somente a pressão realiza tudo 1sso; por este 
motivo as Igrejas de Deus no tempo presente se denominam lagares. 


2 Mas, nós que estamos nos lagares, quem somos? Filhos de Coré. Houve esta adição: “Para os 
lagares, para os filhos de Coré”. Filhos de Coré traduz-se por filhos do homem calvo, segundo a 
explicação de alguns que conhecem o hebraico e fazem desse conhecimento um serviço a Deus. Não 
deixo de descobrir aí um grande mistério, investigando-o convosco, com o auxílio de Deus. Pois, não 
é ridícula qualquer calvície, de que zombam homens malvados; não aconteça que alguém ridicularize 
a calvície de um santo varão e seja arruinado pelos demônios. Com efeito, Eliseu caminhava, e uns 
meninos insensatos puseram-se a gritar atrás dele: “Careca, careca”; visando a realizar o mistério, 
ele se dirigiu ao Senhor e pediu que saíssem do bosque ursos para os comerem (cf 2Rs 2,23.24). Foi 
aniquilada a sua infância, pois veio o termo de sua vida neste mundo; morreram os meninos, que um 
dia, quando velhos, deveriam morrer; todavia, o terror ocasionado pelo fato serviria de sinal para os 
homens. Eliseu então figurava alguém de quem somos filhos, filhos de Coré, a saber, nosso Senhor 
Jesus Cristo. Já deve ocorrer a V. Caridade, de acordo com o evangelho por que um homem calvo 
era figura de Cristo; recordai-vos de que ele foi crucificado no Calvário (lugar da caveira) (cf Mt 
27,33). Quer, portanto, se interprete “filhos de Coré” segundo o que dissemos de acordo com os 
tradutores que nos precederam, quer tenha outro sentido que talvez nos escape, entretanto ocorra, 
observai como tudo está cheio de mistério. Filhos de Coré, filhos de Cristo, pois o esposo os chama 
de filhos, dizendo: Não podem os filhos do esposo jejuar, enquanto o esposo está com eles (cf Mt 
9,15). Estes lagares, portanto, são os dos cristãos. 


3 No meio das angústia, somos esmagados para que, abandonando o amor que nos atraía aos bens 


mundanos, seculares, temporais, transitórios e caducos (e sofrendo mesmo com a sua posse, nesta 
vida, tormentos, tribulações, aflições, inúmeras tentações), começássemos a buscar aquele repouso 
que não cabe nesta vida, nem nesta terra; e o Senhor se torna, conforme está escrito, “o refúgio do 
pobre” (Sl 9,10). Que pobre? O desvalido, sem ajuda, sem auxílio, nem coisa alguma de que possa 
presumir na terra. Junto desses pobres acha-se Deus. Os homens, mesmo que tenham abundância de 
riquezas nesta terra, atendam ao que diz o Apóstolo: “Aos ricos deste mundo, exorta-os que não 
sejam orgulhosos, nem ponham sua esperança na instabilidade da riqueza” (ITm 6,17). Ao 
considerarem quão incerto era o objeto de suas alegrias, antes de acederem ao serviço de Deus, isto 
é, antes de entrarem nos lagares, verificam que as próprias riquezas lhes trazem pensamentos de 
angústia, acerca da maneira de admimistrá-las e conservá-las; se a ambição os levar um tanto a amá- 
las, terão mais medo do que lucro. Que há de mais incerto do que uma coisa volúvel? Não é sem 
razão que a moeda é redonda, porque não pára. Esses ricos, embora tenham alguma coisa, são na 
verdade pobres. Aqueles, porém, que nada possuem, mas desejam possuir, são contados entre os 
ricos dignos de censura; pois, Deus não olha as posses, mas a vontade. Por conseguinte, os pobres 
destituídos de qualquer riqueza mundana (porque embora esta aflua, eles compreendem como ela é 
incerta), gemendo junto de Deus, nada encontram neste mundo que os deleite, ou prenda, e achando- 
se cercados de aflições e provas, como se estivessem nos lagares, produzam vinho, produzam óleo. 
Em que consiste este vinho e este Óleo, se não os bons desejos? Já não amam a terra, mas resta-lhes 
de desejável o próprio Deus. Efetivamente, amam aquele que criou o céu e a terra; amam, mas ainda 
não estão com ele. O cumprimento de seu desejo é diferido, para que possa crescer; e cresce, para 
apreender. Não é pouca coisa o que Deus há de dar aquele que deseja. Há de ser exercitado um 
pouco para ser capaz de tão grande bem. Deus não há de dar alguma criatura, mas a si mesmo que 
tudo criou. Exercita-te para apreender a Deus; deseja longamente aquilo que hás de possuir para 
sempre. Eram reprovados no povo de Israel aqueles que se apressavam; assiduamente a Escritura 
condena a pressa. Quais são os que se apressam? Aqueles que, convertidos para Deus, e não 
encontrando aqui na terra o repouso que procuravam e a alegria que lhes fora prometida, de certo 
modo desanimam da caminhada, pensando que lhe resta um longo caminho até que este mundo ou esta 
vida acabe, e buscando aqui um repouso que só pode ser enganoso se obtido, olham para trás, e 
desistem de seu propósito. Não pensam na grande ameaça contida na palavra: “Lembrai-vos da 
mulher de Lot” (Lc 17,32; cf Gn 19,26). Com que finalidade se tornou uma estátua de sal, se não 
tempera os homens, a fim de que tenham sabor? Pois, o exemplo do mal que lhe sucedeu se 
transforma em bem para ti, se te acautelas. “Lembrai-vos da mulher de Lot”. Ela olhou para trás, para 
o lugar de onde fora libertada, Sodoma, e permaneceu naquele lugar para onde olhara; ela 
permaneceu naquele lugar, a fim de condimentar os que por ali passassem. Por conseguinte, nós que 
fomos libertados da Sodoma da vida passada, não olhemos para trás. Apressar-te seria não dar 
atenção às promessas de Deus, porque seu cumprimento é longínquo e olhar para trás, para o que está 
próximo e de onde se foi libertado. Como se exprime o apóstolo Pedro sobre esses tais? “Cumpriu- 
se neles aquilo do provérbio verdadeiro: O cão voltou ao seu próprio vômito” (IPd 2,22). A 
consciência de teus pecados onerava-te o peito; recebido o perdão de certo modo vomitaste e 
revelou-se o que tinhas no coração. A consciência de pesada fez-se límpa; por que hás de voltar 
novamente a teu vômito? Se te causa horror ver o cão fazer isto, tu o que serás aos olhos de Deus? 


4 Cada um de nós, irmãos caríssimos, olha para trás do lugar de sua viagem aonde chegou, com seus 
progressos, e que dedicou a Deus, quando o abandona. Por exemplo, decidiu guardar a castidade 
conjugal (por ela começa a justiça); afasta-se da luxúria e daquela ilícita imundície; se volta à 
luxúria, olha para trás. Outro, por um dom de Deus maior, fez um voto, decidiu não contrair núpcias. 


Não se condenaria se quisesse se casar, mas depois do voto que fez a Deus, se contrair matrimônio, 
será condenado por ter feito o mesmo que aquele que não prometera; este último não é condenado, 
mas o primeiro, sim. Por que motivo, senão por ter olhado para trás? Pois, estava na frente, ao passo 
que o outro ali não chegara. Assim também a virgem que se casar não peca (cf 1Cor 7,28); a monja 
se se casar, cometerá adultério em relação a Cristo. Olhou para trás do lugar a que tivera acesso. 
Assim acontece também áqueles que querem, depois de abandonar qualquer esperança de bens 
mundanos e as ações terrenas, entrar na sociedade dos santos, naquele tipo de vida em comum em 
que ninguém considerava seu o que possuía, mas tudo era comum entre eles e eram um só coração e 
uma só alma em Deus (cf At 2,44; 4,32); quem quiser sair dali não será tal qual aquele que não 
entrou. Um ainda não se aproximou; outro olhou para trás. Por tal razão, caríssimos, cada um como 
puder, fazei votos ao Senhor, vosso Deus, e cumpri-os (cf Sl 75,12), à medida que puder. Ninguém 
olhe para trás, nem se deleite no que tinha antes. Ninguém desista do que está avante e se volte para 
trás. Corra até chegar. Não é com os pés que corremos, e sim com o desejo. Ninguém nesta vida diga 
que alcançou. Quem pode ser tão perfeito como Paulo? E no entanto ele diz: “Irmãos, eu não julgo 
que eu mesmo o tenha alcançado, mas uma coisa faço; esquecendo-me do que fica para trás e 
avançando para o que está diante, prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que vem 
de Deus em Cristo Jesus” (Fl 3,13.14). Como vês, Paulo ainda corre e tu julgas que já chegaste? 


5 2 Por conseguinte, se sentes aflições neste mundo, apesar de seres feliz, entendeste que estás no 
lagar. Com efeito, meus irmãos, pensais que seja temível a infelicida-de no mundo, e a felicidade 
não? Muito ao contrário. Nenhuma infelicidade esmaga aquele que não se deixa corromper por 
felicidade alguma. Como, então, não devemos nos acautelar e ter medo daquela que corrompe, a fim 
de não sermos seduzidos por suas carícias? Não te apoies num caniço; de fato, está escrito que 
alguns se apoiam em caniços (cf 2Rs 18,21). Não te fies dele; é frágil o caniço em que te apoias, 
quebra-se e te mata. Se, portanto, a felicidade te sorri neste mundo, considera-a aflição e dize: 
“Encontrei a tribulação e a dor e invoquei o nome do Senhor” (Sl 114,3.4). Ao declarar: “Encontrei 
a tribulação” refere-se a uma tribulação latente, pois existe tribulação latente neste mundo para 
alguns que julgam estar bem enquanto peregrinam longe do Senhor. Pois, “enquanto habitamos neste 
corpo, estamos fora da nossa mansão, longe do Senhor” (2Cor 7,28). Se estivesses peregrinando 
longe de teu pai, um simples homem, serias infeliz; peregrinas longe do Senhor, e serás feliz? 
Portanto, existem alguns que pensam estar bem. Mas, aqueles que entendem que, embora cercados de 
abundância de bens e prazeres, embora tenham tudo a sua disposição, embora não surjam incômodos, 
contrariedades, todavia sabem que sofrem males enquanto estiverem longe do Senhor; seu olhar 
penetrante encontrou tribulação e dor, e eles invocaram o nome do Senhor. É desse número aquele 
que canta o presente salmo. Quem é ele? O corpo de Cristo. Quem é ele? Se quiserdes, sois vós. Se 
quisermos, todos nós; todos os filhos de Coré. E todos constituem um só homem, porque é um o 
corpo de Cristo. Como não seria um só homem se a Cabeça é uma só? Cristo é Cabeça de todos nós e 
nós todos formamos o corpo daquela Cabeça. E todos nesta vida estamos no lagar. Se entendemos 
bem as coisas, já entramos no lagar. Por conseguinte, no meio das angústias das tentações, emitamos 
esta voz, e apresentemos nosso desejo: “Como são amáveis os teus tabernáculos, Senhor dos 
exércitos!” O salmista achava-se em certas tendas, isto é, nos lagares; mas desejava outros 
tabernáculos, onde não existe pressão. Suspirava por eles e dali, pelo canal do desejo de certa 
maneira fluía. 


6 é Como continua o salmo? “Suspira e desfalece a minha alma pelos átrios do Senhor”. Não basta 
dizer: “Suspira e desfalece”. Mas por qual lugar desfalece? “Pelos átrios do Senhor”. Desfalece a 


uva espremida; mas por quê? Para se tornar vinho na cuba, e encontrar repouso no depósito, 
conservando-se em perfeita tranguilidade. Aqui deseja, ali obtém; aqui suspira, ali alegra-se; aqui 
suplica, ali louva; aqui geme, ali exulta. Ninguém rejeite o que disse, tomando-o por coisa dura; 
ninguém recuse sofrer. É de se recear que a uva, que tem medo do lagar, seja devorada pelas aves e 
feras. Parece mergulhada em tristeza, ao dizer: “Suspira e desfalece a minha alma pelos átrios do 
Senhor”. Não possui aquilo por que anela; mas não terá alegria alguma? Que alegria? A mencionada 
pelo Apóstolo: “Alegrando-vos na esperança”. Ali fruirá da realidade, mas agora alegra-se ainda na 
esperança. Entretanto, os que se alegram na esperança, visto que estão seguros de que haverão de 
alcançar, toleram no lagar todas as angústias. Por este motivo, também o Apóstolo, tendo dito: 
“Alegrando-vos na esperança”, como que se dirigindo aos que já estão no lagar, logo acrescenta: 
“Perseverando na tribulação”. Diz: “Perseverando na tribulação”. E em seguida? “Assíduos na 
oração (Rm 12,12). Por que: “assíduos?” Porque a oração é atendida com delongas. Orais e o 
atendimento é adiado. Suportai as delongas. Tolere-se a demora, porque uma vez atendida a súplica, 
não se perde o que foi dado. 


7º? Ouviste o gemido no lagar: “Suspira e desfalece a minha alma pelos átrios do Senhor”. Ouve de 
onde vem que persevera aquele que se alegra na esperança: “Meu coração e minha carne se 
regozijam no Deus vivo”. Exul-taram aqui por outro motivo. De onde procede a exultação, a não ser 
da esperança? Por que exultaram? “No Deus vivo”. O que exultou em ti? “Meu coração e minha 
carne”. Por que razão exultaram? “Porque o pássaro encontra uma casa e a rola um ninho onde 
agasalhar seus filhotes”. Que sentido tem isto? Dissera duas coisas, e fizera duas comparações com 
aves. Dissera que seu coração e sua carne se regozijavam e relacionou com isto o pássaro e a rola. O 
coração com o pássaro, a carne com a rola. O pássaro encontrou uma casa, e encontrou uma casa o 
meu coração. Utiliza asas, as virtudes deste tempo, a fé, esperança e caridade, com as quais voa para 
sua casa; e quando a alcançar, lá ficará e a voz queixosa do pássaro daqui, não haverá ali. Pois, 
trata-se do mesmo pássaro queixoso, mencionado em outro salmo: “Como o pássaro solitário no 
telhado” (Sl 101,8). Do telhado voa para a casa. Enquanto no telhado, pouse na casa material; terá 
um lugar no céu, uma casa perpétua; acabarão as queixas deste pássaro. A rola, porém, tem seus 
filhotes, isto é, a carne: “a rola um ninho onde agasalhar seus filhotes”. O pássaro tem uma casa e a 
rola tem um ninho, um ninho onde agasalhar os filhotes. Escolhe-se uma casa para ali se habitar 
sempre, e um ninho é trançado para pouco tempo. Com o coração pensamos em Deus, como se 
fôssemos um pássaro a voar para sua casa, e com a carne praticamos as boas obras. Pois, notais 
como o corpo dos santos praticam tanto bem: Por meio dele fazemos aquilo que nos foi ordenado 
fazer, e que nos ajuda nesta vida. “Reparte o teu pão com o faminto e recolhe em tua casa os pobres 
desabrigados, veste aquele que vês nu” (Is 58,7). Estas e outra boas ações de preceitos não as 
praticamos senão empregando o corpo. Por 1sso, aquele pássaro que pensa em sua casa não difere de 
rola a procurar um ninho onde agasalhar os filhotes: não os abandona em qualquer lugar, mas 
encontra um ninho onde agasalhá-los. Vamos dizer, irmãos, o que já sabeis: Quantos parecem 
praticar o bem fora da Igreja? Quantos pagãos também alimentam o faminto, vestem o nu, recebem 
um hóspede, visitam um enfermo, consolam um cativo? Quanto são os que fazem tudo 1sso? 
Aparentemente seguem a rola; mas não encontram um ninho para si. Quanto bem não fazem muitos 
hereges, mas não dentro da Igreja; não colocam os filhoste dentro do ninho. Serão pisados e 
esmagados; não serão preservados, guardados. Como figura desta carne que opera o apóstolo Paulo 
apresenta certa mulher: “Não foi Adão que foi seduzido, mas foi a mulher que foi seduzida” (1Tm 
2,14). Em seguida, Adão concordou com a mulher (cf Gn 3,6); pois a mulher foi seduzida pela 
serpente. Agora também nenhuma persuasão má consegue algo se antes não provocar o desejo da 


carne; se depois a mente consentir, cai também o pássaro; se, porém, são vencidos os desejos da 
carne, os membros são mantidos nas boas obras, e a concupiscência perde suas armas; e a rola 
começa a ter filhotes. Por esta razão, como se exprime o Apóstolo: “Entretanto, ela será salva pela 
sua maternidade” (1Tm 2,15). Uma viúva sem filhos que permanecer em sua viuvez (1Cor 7,40) não 
é mais feliz? Acaso não se salvará, porque não teve filhos? Uma virgem de Deus não será melhor? 
Acaso não se salvará por não ter filhos? Ou não pertence a Deus? Será salva a mulher, portanto, que 
é figura da carne, pela maternidade, isto é, se praticar boas obras. Mas, não é em qualquer parte que 
a rola encontra um ninho onde agasalhar seus filhotes; que pratique suas obras, com uma fé 
verdadeira, com a fé católica, na unidade da Igreja. Por 1sso, ao falar dela o Apóstolo acrescenta: 
“Entretanto, ela será salva pela sua maternidade, desde que, com modéstia, permaneça na fé, no amor 
e santidade” (1'Tm 2,15). Se permaneces, portanto, na fé, na própria fé constitui o ninho para teus 
filhotes. Pois, tendo em vista a fraqueza dos filhotes de tua rola o Senhor se dignou oferecer-te um 
lugar para fazeres o ninho; revestiu-se do feno da carne, a fim de vir para junto de ti. Coloca teus 
filhotes ao abrigo desta fé; neste ninho pratica suas obras. Que ninhos são estes, ou qual é este ninho, 
vê-se pela continuação do salmo: “Os teus altares, Senhor dos exércitos”. Depois de: “E a rola um 
ninho onde agasalhar seus filhotes”, como se perguntasses: Que ninho? “Os teus altares, Senhor dos 
exércitos, meu rei e meu Deus”. Que significa: “meu rei e meu Deus?” Tu me governas, tu me criaste. 


8 * Mas este é o ninho, esta a peregrinação, este o suspiro, esta a trituração, esta a pressão porque 
aqui está o lagar. O que é, porém, que ele deseja? O que ambiciona? Para onde vai? Para onde tende 
nosso desejo? Para onde nos arrebata? Medita o salmista, aqui estabelecido, no meio de tentação, 
entre angústias, colocado nos lagares e suspirando pelas promessas do alto. Como se estivesse 
prestes a agir lá, já está premeditando as alegrias futuras. Diz ele: “Felizes os que habitam em tua 
casa”. Por que felizes? O que haverão de possuir? O que fazer? Todos os que são chamados felizes 
aqui na terra têm algo, e algo fazem. Feliz aquele homem: possui tantas propriedades, tantos servos, 
tanto ouro e prata. É chamado feliz por possuir. Feliz aquele outro: alcançou honrarias, o 
proconsulado, a prefeitura. Diz-se que é feliz na sua atividade. Por conseguinte, ou por possuir, ou 
por atuar. Todavia, como são felizes lá, no céu? Que haverão de ter? Como atuarão? Já declarei 
acima o que haverão de ter: “Felizes os que habitam em tua casa”. Se possuis uma casa, és pobre; se 
tens a casa de Deus és rico. Em tua casa tens medo dos ladrões. Na casa de Deus, ele mesmo é seu 
muro. “Felizes os que habitam em tua casa”. Possuem a Jerusalém celeste sem angústias, sem 
opressões, sem diversidade nem linhas divisórias; todos a possuem, e cada qual a possui toda inteira. 
Imensas aquelas riquezas! Um irmão não pressiona a outro. Ali não existe indigência alguma. Pois, o 
que se há de fazer ali? A necessidade é a mão de todas as ações humanas. Irmãos, já o disse 
resumidamente: percorrei em espírito quaisquer ações. Vede se há quem as produz, a não ser a 
necessidade. Mesmo aquelas artes dignas de menção, que parecem grandes ao prestarem socorro: o 
patrocínio da defesa e os remédios da medicina. São excelentes atividades neste mundo. Mas, 
extermina os que abrem uma demanda, e a quem há de socorrer o advogado? Extirpa as feridas e as 
doenças, e o que há de curar o médico? E toda essa atividade na vida cotidiana, que de nós é exigida 
e por nós realizada, provém da necessidade. Arar, semear, plantar vinha nova, navegar — todas 
essas obras de onde se originam, a não ser da necessidade e indigência? Extingue a fome, a sede, a 
nudez; quem precisará de tudo isso? Essas boas obras que nos são preceituadas — pois estas ações 
que enumerei são honestas, mas são de todos os homens (excetuadas as obras péssimas, detestáveis, 
maldades e crimes, homicídios, latrocínios, adultérios; nem as considero ações humanas) — essas 
obras honestas, digo, provêm apenas da necessidade, da necessidade da fragilidade carnal. Também 
as que disse serem ordenadas: “Reparte o teu pão com o faminto”, com quem haverás de repartir, se 


ninguém tem fome? “Recolhe em tua casa os pobres desabrigados” (cf Is 58,7), — a quem receberás 
como hóspede, ali onde todos vivem em sua própria pátria? Como visitarás o doente, onde todos 
gozam de perpétua saúde? Como apaziguarás um litígio, onde existe paz eterna? Que morto hás de 
sepultar, onde se vive para sempre? Por conseguinte, nada disso farás, dentre as obras honestas para 
todos os homens; nada praticarás destas boas obras, porque estes filhotes da rola já terão voado do 
ninho. Que fazer, então? Já disseste o que teremos: “Os que habitam em tua casa, são felizes”. Dize 
também o que hão de fazer, porque lá não encontro necessidades que me impilam a agir. Agora 
mesmo, se falo e discorro, isso provém da necessidade. Acaso, no céu haverá tais explicações, como 
se fosse preciso ensinar a ignorantes, ou relembrar aos que estão esquecidos? Ou, de fato, naquela 
pátria se recitará o evangelho, uma vez que lá se haverá de contemplar o próprio Verbo de Deus? 
Portanto, uma vez que o salmista, cheio de desejos e suspiros, fala em nosso lugar, o que haveremos 
de ter na pátria pela qual suspiramos: “Felizes os que habitam em tua casa”, fale também o que ali 
haveremos de fazer. “Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos”. Será toda nossa ocupação 
indefectível, repetir: Aleluia. Não julgueis, irmãos, que ali haverá fastio, visto que agora não 
aguentais repeti-lo por muito tempo; a necessidade vos retira aquela alegria. E visto que tanto nos 
deleita o que não se vê, se com tanto empenho louvamos o que acreditamos, mesmo nas angústias e 
fragilidade da carne, como não haveremos de louvar o que virmos? Quando a morte for absorvida 
pela vitória, quando o que for mortal revestir a imortalidade, e o que é corruptível revestir a 
incorruptibilidade (cf 1Cor 15,53-54), ninguém dirá: Fiquei de pé por muito tempo; ninguém dirá: 
Jejuei demais, fiz longas vigílias. Ali haverá grande estabilidade e nosso próprio corpo imortal 
estará suspenso na contemplação de Deus. E se agora esta palavra que vos ministramos conserva de 
pé nosso corpo tão frágil, por tanto tempo, que nos fará aquela alegria? Como não nos transformará? 
“Seremos semelhantes a ele, porque o veremos tal como ele é” (cf 1Jo 3,2). Se já formos 
semelhantes a ele, quando desfaleceremos? Para onde nos voltaremos”? Portanto, irmãos, estejamos 
seguros; não ficaremos saciados do louvor de Deus, do amor de Deus. Se deixares de amar, deixarás 
de louvar; se, porém, o amor for eterno, porque aquela beleza não nos saciará, não temas que não 
poderás louvar sempre aquele que poderás eternamente amar. Por conseguinte: “Felizes os que 
habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos”. Suspiremos por esta vida. 


9 º Mas como chegaremos lá? “Feliz o homem que de ti recebe socorro, Senhor”. O salmista 
entendeu onde estava, porque devido à fragilidade de sua carne não podia voar para aquela bem- 
aventurança; considerou seu peso, porque foi dito em outra passagem: “Um corpo corruptível pesa 
sobre a alma e — tenda de argila — oprime a mente pensativa” (Sb 9,15). O espírito chama para o 
alto, e o peso da carne puxa para baixo; entre as duas tendências, uma para cima e outra para baixo, 
há certa tensão, e esta tensão pertence à pressão do lagar. Ouve como o Apóstolo exprime a luta que 
há no lagar, porque também ele ali era esmagado, espremido: “Compraz-me a lei de Deus, segundo o 
homem interior; mas percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão e 
que me acorrenta à lei do pecado que existe em meus membros”. Grande luta, e forte falta de 
esperança de escapar, a não ser que tenha o socorro que vem em seguida: “Infeliz de mim! Quem me 
libertará desse corpo de morte? A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,22-25). 
Portanto, também neste salmo o autor viu aquela alegria, e a ponderou interiormente: “Felizes os que 
habitam em tua casa, Senhor. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos”. Mas quem subirá até lá? Que 
farei do peso da carne? “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos. 
Compraz-me a lei de Deus, segundo o homem interior”. Mas que farei? Como voar? Como alcançar? 
“Percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão”. Declara-se infeliz e 
diz: “Quem me libertará desse corpo de morte”, para que habite na casa do Senhor e o louve pelos 


séculos dos séculos? “Quem me libertará? A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso”. Assim 
as palavras do Apóstolo vêm ao encontro daquela dificuldade e luta quase imextrincável, 
acrescentando: “A graça de Deus por Jesus Cristo Senhor nosso”. Igualmente aqui, tendo suspirado 
em ardente desejo pela casa de Deus e seus louvores, e levando em conta o peso de seu corpo e a 
constituição de sua carne, insinua-se-lhe certo desânimo, mas desperta para a esperança e declara: 
“Feliz o homem que de ti recebe socorro, Senhor”. 


10 *” Que socorro traz a graça de Deus áquele que ele tomou para conduzi-lo ao fim? Continua o 
salmo: “Em seu coração preparou ascensões”. Dá-lhe uma escada para subir. Onde lhe dá a escada? 
No coração. Quanto mais amares, portanto, tanto mais subirás. “Em seu coração preparou 
ascensões”. Quem? Aquele que Deus acolheu: “Feliz o homem que de ti recebe socorro, Senhor”. 
Aquilo que o homem não pode por s1, é preciso que da tua graça receba. E que faz tua graça, Senhor? 
Prepara ascensões no coração. Onde dispõe ascensões? “No coração, no vale de lágrimas”. Eis o 
lagar, o vale de lágrimas. As lágrimas piedosas dos aflitos são o mosto daqueles que amam. “Em seu 
coração preparou ascensões”. Onde preparou? “No vale de lágrimas”. Aí, portanto, dispôs 
ascensões, “no vale de lágrimas”; aí se chora na semeadura, conforme se acha no salmo: “Ao 
partirem, 1am chorando, lançando suas sementes” (Sl 125,6). Por conseguinte, em teu coração Deus 
dispôs ascensões por meio de sua graça. Sobe pelo amor; assim se cantam os cânticos graduais. E 
onde ele te preparou essas ascensões? “No coração, no vale de lágrimas”. O salmista diz onde 
preparou e para que fim preparou. Que preparou? “Ascensões” Onde”? Interiormente, “no coração”. 
Em que região, em que lugar a servir de moradia? “No vale de lágrimas”. Para onde subir? Ao lugar 
que ele “preparou”. Que quer dizer isto, irmãos: “Ao lugar que ele determinou?” O salmista diria que 
lugar é este que Deus determinou, se fosse possível. Ele te disse: “Em seu coração preparou 
ascensões, no vale de lágrimas”. Perguntas para onde? Que te responderá? “O que os olhos não 
viram, os ouvidos não ouviram e o coração do homem não percebeu” (1Cor 2,9). E colina, é monte, é 
terra, é prado. Quase tudo isso foi dito sobre aquele lugar. Mas quem pode explicar o que é 
propriamente e não em figura? Pois, “agora vemos em espelho e de maneira confusa” o que é aquele 
lugar, “mas, depois, veremos face a face” (1Cor 13,12). Em vista disso, não interrogues onde o 
“lugar que ele determinou”. Ele sabe onde é, conhece-o aquele que determinou para onde te 
conduzirá, e que preparou ascensões no coração. Como? Receias subir, de medo que erre aquele que 
te conduz? Eis que ele no vale de lágrimas preparou ascensões, “ao lugar que ele determinou”. 
Choramos agora. Onde? Onde nos foram preparadas nossas ascensões. Por que motivo choramos, 
senão pelo mesmo que fazia o Apóstolo exclamar que era infeliz, vendo outra lei em seus membros a 
pelejar contra a lei de sua razão? (cf Rm 7,23). E de onde nos vem isto? Em castigo do pecado. 
Pensávamos que facilmente poderíamos ser justos por nossas próprias forças, antes de termos 
recebido os mandamentos. Uma vez promulgados estes, o pecado reviveu, mas eu morri. Isto é o que 
diz o Apóstolo. Aos homens foi dada uma lei, não para salvá-los, mas para que eles reconhecessem 
como jaziam doentes. Ouve as palavras do Apóstolo: “Se tivesse sido dada uma lei capaz de 
comunicar a vida, então sim, realmente, a justiça viria da lei. Mas a Escritura encerrou tudo debaixo 
do pecado, a fim de que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse concedida aos que crêem” (Gl 
3,21.22). A graça viria após a Lei, encontraria o homem não somente a jazer, mas ainda a confessar: 
“Infeliz de mim! Quem me libertará desse corpo de morte”? (Rm 7,24). Oportunamente viria o 
médico ao vale de lágrimas, e declararia: Certamente sabes que caíste. Para te levantares, ouve-me a 
mim que desprezaste para caíres. A Lei, portanto, foi promulgada a fim de convencer o doente acerca 
de sua doença, porque se considerava são. Demonstraria o pecado, mas não o apagaria. Demonstrado 
o pecado pela promulgação da Lei, este agravou-se, porque seria pecado e contra a Lei. Diz o 


Apóstolo: “Mas o pecado, aproveitando-se da situação, através do preceito gerou em mim toda 
espécie de concupiscência” (Rm 7,7.8). Que quer dizer: “Aproveitando-se da situação, através do 
preceito?” Por ocasião do preceito os homens esforçaram-se por agir empregando suas próprias 
forças; vencidos pela concupiscência, tornaram-se culpados de transgressão do próprio preceito. 
Mas o que afirma o Apóstolo? “Onde avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20), isto é, 
agravando-se a doença, valorizou-se a medicina. Com efeito, irmãos, aqueles cinco pórticos de 
Salomão, que encerravam uma piscina no meio, porventura curava os doentes? Lemos no evangelho: 
“sob esses cinco pórticos, estavam deitados no chão numerosos doentes” (Jo 5,3). Aqueles cinco 
pórticos são a Lei, contida nos cinco livros de Moisés. Para lá eram levados os doentes, retirados de 
suas casas, para ficarem deitados no chão sob os pórticos. Portanto, a Lei apresentava os doentes, 
mas não os curava. Com a bênção de Deus, a água se agitava, como se um anjo para lá descesse. Ao 
se agitar a água, o primeiro que podia descia e era curado. Aquelas águas, cercadas de cinco 
pórticos, representavam o povo judaico encerrado na Lei. O Senhor, com sua presença, agitou esse 
povo e ele foi morto. Se a vinda do Senhor não tivesse perturbado o povo judaico, acaso seria 
crucificado? Por 1sso, a água agitada significava a paixão do Senhor, que foi realizada pelo povo 
judaico agitado. O doente que acredita nesta paixão, desce à água agitada e se cura. A Lei, isto é, os 
pórticos, não curava; cura a graça, pela fé na paixão de nosso Senhor Jesus Cristo. Um só é curado, 
por causa da unidade. Por este motivo, o que diz aqui o salmista? “Em seu coração preparou 
ascensões, no vale de lágrimas, ao lugar que ele determinou”. Ali nos alegraremos. 


11 * Por que “no vale de lágrimas?” De que vale de lágrimas passaremos àquele lugar de alegria? 
Pois, “dará a misericórdia quem deu a lei”. A Lei nos afligiu, nos pressionou, mostrou-nos o lagar; 
experimentamos a opressão, a tribulação de nossa carne, gememos ao se rebelar o pecado contra 
nossa razão e clamamos: “Infeliz de mim!” (Rm 7,24). Gememos sob a Lei; que resta, senão que dê a 
benção quem deu a lei? Após a Lei virá a graça; esta é a bênção. E que nos trarão esta graça e esta 
bênção? “Irão de virtude em virtude”. A graça acarreta muitas virtudes: “A um, o Espírito dá a 
mensagem da sabedoria; a outro, a palavra da ciência, segundo o mesmo Espírito; a outro, a fé; a 
outro ainda, o dom das curas; a outro, o dom de falar em línguas; a outro, ainda, o dom de as 
Interpretar; a outro a profecia” (1Cor 12,8.10). Muitas virtudes, mas necessárias aqui na terra. E nós 
vamos de virtude em virtude. Qual? “Cristo, poder de Deus e sabedoria de Deus” (cf 1Cor 1,24). Ele 
concede diversas virtudes aqui na terra, mas dará depois em lugar de todas essas virtudes 
necessárias e úteis no vale de lágrimas uma só virtude, a si mesmo. Pois, muitos autores enumeram (e 
as encontramos na Escritura), quatro virtudes que atuam em nossa vida. Fala-se em prudência, que 
nos leva a distinguir entre bem e mal. Trata-se da justiça que dá a cada um o que é seu, a ninguém 
ficando a dever, mas amando a todos (cf Rm 13,8). Há referência também à temperança, que refreia 
os Incentivos dos prazeres. Chama-se fortaleza a que nos faz tolerar todas as incomodidades. São 
essas as virtudes que nos são dadas pela graça de Deus agora, no vale de lágrimas. Destas virtudes 
partimos para aquela única virtude. E qual será ela, senão unicamente a da contemplação de Deus? 
No céu não precisaremos da prudência, porque não nos ocorrerá mal algum a evitar. Que pensar, 
irmãos? Não será necessária a justiça onde não haverá indigência alguma a socorrer. Não se 
precisará de temperança, onde não haverá atrativos a refrear. Nem fortaleza, onde não existirá mal a 
tolerar. Por conseguinte, dessas virtudes ativas iremos àquela virtude da contemplação, que nos 
levará a contemplar a Deus, conforme se acha escrito no salmo: “Desde a manhã estarei de pé diante 
de ti e verei” (Sl 5,5). E ouve também que passaremos dessas virtudes ativas aquela virtude da 
contemplação. Continua o salmo: “Irão de virtude em virtude”. Qual? A de contemplar. Que 
significa: a virtude de contemplar? “Aparecerá o Deus dos deuses em Sião. Deus dos deuses”, o 


Cristo dos cristãos. Como é “o Deus dos deuses”, o Cristo dos cristãos? “Eu disse: Vós sois deuses 
e sois todos filhos do Altíssimo” (Sl 81,6). Pois, deu-lhes o poder de se tornarem filhos de Deus (cf 
Jo 1,12), aquele em quem acreditamos, o esposo belo, que apareceu sem beleza na terra por causa de 
nossa deformidade, visto que “não tinha beleza nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar” (Is 
53,2). Terminadas as necessidades todas impostas pela condição mortal, aquele que é Deus junto de 
Deus, e verbo junto do Pai, por meio do qual tudo foi feito, aparecerá aos puros de coração; “bem- 
aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). “Aparecerá o Deus dos deuses em 
Sião”. 

12 º Novamente o salmista deixa a lembrança daquelas alegrias e volta a seus suspiros. Pondera o 
que alcançou em esperança e onde se acha a realidade. “Aparecerá” então “o Deus dos deuses em 
Sião”, Isto é, onde nos alegra-remos; louvá-lo-emos pelos séculos dos séculos. Mas agora ainda é 
tempo de rezar, de suplicar; e se um pouco é tempo de se alegrar, é somente em esperança; estamos 
em peregrinação, no vale de lágrimas. Voltando o salmo a este lugar de gemidos, diz: “Escuta a 
minha oração, Senhor Deus dos exércitos. Presta ouvidos, Deus de Jacó”, uma vez que transformaste 
o próprio Jacó em Israel. Pois, Deus lhe apareceu, e ele tomou o nome de Israel, aquele que vê a 
Deus (cf Gn 32,28). Escuta-me, portanto, Deus de Jacó e tranforma-me em Israel. Quando me tornarei 
Israel? Quando aparecer o Deus dos deuses em Sião. 


13 !º “Volve teu olhar, ó Deus, nosso protetor”. Eles esperarão à sombra de tuas asas (cf Sl 35,8); 
por isso, “volve teu olhar, ó Deus, nosso protetor e inclina os olhos para a face de teu Cristo”. Mas, 
quando é que Deus não olha a face de seu Cristo? Por que “inclina os olhos para a face de teu 
Cristo?” É a face que nos torna conhecidos; por que então “inclina os olhos para a face de teu 
Cristo?” Faze com que teu Cristo chegue ao conhecimento de todos. “Inclina os olhos para a face de 
teu Cristo”: seja teu Cristo conhecido por todos, a fim de que possamos 1r de virtude em virtude, a 
fim de que superabunde a graça, uma vez que o pecado avultou (cf Rm 5,20). 


14 !! “Porque é melhor um dia em teus átrios do que mil outros”. Por esses átrios o salmista 
suspirava, desfalecia de desejo. Suspira e desfalece a minha alma pelos átrios do Senhor; ali um dia 
é melhor do que mil outros. Os homens desejam milhares de dias, e querem viver muito aqui na terra. 
Desprezem os milhares de dias e desejem esse único dia que não tem começo nem ocaso, um só dia, 
o dia eterno, ao qual o dia de ontem não ceda lugar, nem o de amanhã venha empurrar. Anelemos por 
este único dia. Que temos nós com milhares de dias? Vamos dos milhares a um só, assim como 
progredimos de virtude em virtude. 


15 “Prefiro estar no limiar da casa do Senhor a habitar nas tendas dos pecadores”. O salmista 
descobriu o vale de lágrimas, notou a condição humilde de onde deve subir, sabe que se procurar se 
exaltar há de cair, e se buscar humilhar-se, será elevado. Quantos são os que fora deste tabernáculo, 


r 


deste lugar do Senhor, isto é, fora da Igreja católica procuram elevar-se e amando as próprias 
b) À 
honrarias não querem conhecer a verdade!? Se tivessem no coração este versículo: “Prefiro estar no 
limiar da casa do Senhor a habitar nas tendas dos pecadores”, acaso rejeitariam as honras e não 
correriam na direção do vale de lágrimas, para ali encontrarem as ascensões no coração e 
progredirem de virtude em virtude, pondo em Cristo sua esperança e não num homem qualquer? Boa 
palavra, alegre, preferível: “Prefiro estar no limiar da casa do Senhor a habitar nas tendas dos 
pecadores”. Preferiu estar no limiar da cada do Senhor; mas o Senhor que convidou para o banquete, 
chama o que escolheu um lugar inferior para mais acima, dizendo-lhe: “Vem mais para cima” (Lc 
14,10). Ele não escolhera senão estar na casa do Senhor, em qualquer lugar, contudo não fora do 
b) 
limiar. 


16 Por que preferiu estar no limiar da casa do Senhor a habitar nas tendas dos pecadores? “Porque 
Deus ama a misericórdia e a verdade”. Ama o Senhor a misericórdia, com a qual primeiro me 
socorreu; ama a verdade, dando ao que acreditar aquilo que prometeu. Ouve como concedeu a 
misericórdia e a verdade ao apóstolo Paulo, que antes era Saulo, um perseguidor. Precisava da 
misericórdia e declara que esta lhe foi concedida: “A mim que outrora era blasfemo, perseguidor e 
insolente. Mas obtive misericórdia, para que em mim Cristo Jesus demonstrasse toda a sua 
longanimidade, como exemplo para quantos nele hão de crer, para a vida eterna” (1Tm 1,13-16). 
Tendo Paulo recebido o perdão de tamanhos crimes, ninguém perca a esperança de que lhe possam 
ser perdoados quaisquer pecados. Aí temos a misericórdia. Deus não quis então exercer a justiça, 
segundo a verdade, punindo o pecador. De fato, se o pecador fosse punido, não seria agir segundo a 
verdade? Ou ousaria ele dizer: Não devo ser castigado, se não podia afirmar: Não pequei? E se 
quisesse asseverar: Não pequei, a quem o diria? A alguém a que pudesse enganar? 
Consequentemente, o Senhor primeiro usou da misericórdia para com ele; e depois da misericórdia, 
a verdade. Escuta como começa a exigir a verdade. Primeiro, diz o Apóstolo: “Mas obtive 
misericórdia. Outrora era blasfemo, perseguidor e insolente. Mas pela graça de Deus, sou o que sou” 
(1Cor 15,10). Declara, depois, já próximo do martírio: “Combati o bom combate, terminei a minha 
carreira, guardei a fé. Desde já me está reservada a coroa da justiça”. Deus, que usou de 
misericórdia, age segundo a verdade. E como? “Que me dará o Senhor, justo juiz, naquele dia” (2Tm 
4,7.8). Usou de misericórdia, dará a coroa; doador do perdão, devedor da coroa. Como devedor? 
Ele recebeu alguma coisa? A quem deve Deus alguma coisa? Eis como Paulo o considera devedor, 
ele que recebeu a misericórdia e exige o cumprimento da justiça segundo a verdade: “Que me dará o 
Senhor naquele dia”. Que te retribuirá, senão o que te deve? De que modo ele te deve? Que lhe 
deste? Quem primeiro lhe fez o dom para receber em troca? (cf Rm 11,35). O pró-prio Senhor se fez 
teu devedor, não por ter recebido, mas porque prometeu. Não se lhe pode dizer: Devolve o que 
recebeste; mas: Paga o que prometeste. Diz o Apóstolo: Fez-me misericórdia, para me tornar 
inocente; pois primeiro fui blasfemo e insolente, mas sua graça me transformou em inocente. Aquele, 
porém, que antecipou-se com a misericórdia, poderá negar o débito? “Deus ama a misericórdia e a 
verdade e dará a graça e a glória”. Que graça, a não ser a referida por ele mesmo: “Pela graça de 
Deus sou o que sou?” Que glória, a não ser a que ele menciona: “Desde já me está reservada a coroa 
da justiça”. 

17 “Não recusa Deus bem algum aos que andam na inocência”. Por que, então, ó homens, não 
quereis permanecer na inocência, a não ser para assegurardes vossos bens? Não quer manter a 
inocência aquele que não quer devolver o que lhe foi confiado. Quer ter o ouro e perde a inocência. 
O que lucra com 1sso? Qual o prejuízo? Lucra ouro, sofre dano na inocência. Existe algo mais 
precioso do que a inocência? Mas se me mantenho na inocência, responde, ficarei pobre. A inocência 
seria pequena riqueza? Se tiveres a caixa repleta de ouro, serás rico; e se tiveres o coração cheio de 
imnocência, serás pobre? Mas, se desejas possuir bens, conserva-te inocente agora, no meio da 
pobreza, da tribulação, no vale de lágrimas, nas angústias, nas tentações. Posteriormente virá o bem 
que ambicionas. O repouso, a eternidade, a imortalidade, a impassibilidade virão depois. São estes 
os bens que Deus reserva para os seus justos. Quanto aos bens que agora consideras importantes, e 
que te levam a seres nocivo e não inocente, observa que espécie de homens os possuem, e os têm em 
abundância. Notarás riquezas nas mãos dos ladrões, dos ímpios, dos celerados, dos torpes; nas mãos 
dos malvados e criminosos encontrarás riquezas. Deus lhes dá desses bens porque eles pertencem ao 
gênero humano, e devido a sua superabundante bondade, que faz o seu sol brilhar sobre bons e maus 
e chover sobre justos e injustos (cf Mt 5,45). Ele dá tão grandes bens também aos maus; e para ti 


nada conserva? É enganoso o que te promete? Ele reserva, sim; podes ficar tranquilo. Aquele que de 
ti se compadeceu quando eras ímpio, há de te abandonar depois que te tornaste predoso? Quem fez ao 
pecador o dom da morte de seu Filho, o que não há de reservar para aquele que foi salvo pela morte 
de seu Filho? Por conseguinte, fica tranquilo. Detém o teu devedor, pois nele acreditaste ao fazer as 
promessas. “Não recusa o Senhor bem algum” aos que andam na inocência. Em consequência disso, 
o que nos falta aqui na terra, ao estarmos no lagar, nas aflições, nas coisas duras, nos perigos desta 
vida? O que nos falta, para chegarmos lá no céu? “Senhor, Deus dos exércitos, feliz o homem que em 
ti confia”. 


1 Talvez ainda não tinha saído o decreto do concílio de Cartago, de 401, de que os clérigos donatistas, “fossem recebidos, conservando seus cargos” (Cod. can. Eccl. Africanae, LXVII, ed. Bruns, p. 173). 


SALMO 84 
SERMÃO AO POVO 


1 Suplicamos ao Senhor nosso Deus que nos demonstre sua misericórdia, e nos dê a sua salvação. 
Quando este salmo foi recitado e escrito, essas palavras constituíam uma profecia. No que se refere a 
nossos dias, Deus já demonstrou aos gentios a sua misericórdia e deu-lhes a sua salvação. Ele, 
efetivamente, a mostrou, mas muitos não querem ser curados e olhar o que ele mostra. Mas, ele cura 
os olhos do coração para o verem; por 1sso, tendo dito: “Demonstra-nos a tua misericórdia”, como se 
estivesse se dirigindo a muitos cegos que replicariam: Como veremos, quando ele começar a 
mostrar? acrescenta: “E concede-nos a tua salvação”. Ao nos conceder a sua salvação, cura-nos para 
podermos ver aquilo que ele mostra. Ele não age como um médico humano que cura e mostra a luz 
aqueles que curou. Neste caso, uma coisa é a luz que é mostrada, e outra o próprio médico que cura 
para que se recobre a vista e mostra a luz, porque ele mesmo não é luz. Não acontece o mesmo ao 
Senhor nosso Deus. Ele próprio é o médico que cura para podermos ver, e é a luz que podemos ver. 
Percorramos atentamente, contudo, o salmo inteiro, de maneira abreviada, à medida de nossas forças 
e do dom do Senhor, devido ao tempo limitado. 


2! O título é o seguinte: “Para o fim, dos filhos de Coré, salmo”. Não pensemos em outro fim, senão 
o mencionado pelo Apóstolo: “Porque o fim da Lei é Cristo para a justificação de todo o que crê” 
(Rm 10,4). Portanto, o salmista colocando em primeiro lugar no título do salmo: “Para o fim”, 
assinalou Cristo ao nosso coração. Se atendermos a ele, não erraremos; porque ele mesmo é a 
verdade, para a qual corremos apressados, e é o caminho por onde havemos de correr (cf Jo 14,6). 
Que significa: “filhos de Coré?” Coré se traduz do hebraico para o vernáculo por calvo. Por 
conseguinte, “filhos de Coré” são filhos do Calvo. Quem é este calvo? Não o ridicularizemos, mas 
choremos diante dele (Sl 94,6). Pois, alguns homens zombaram de um calvo e os demônios os 
perderam: como no livro dos Reis os meninos zombaram de Eliseu, que era calvo, e gritavam atrás 
dele: “Careca, careca!” Saíram ursos do bosque, e devoraram os meninos zombeteiros, que foram 
chorados por seus pais (cf 2Rs 2,23-24). Este fato era um sinal, uma profecia de nosso Senhor Jesus 
Cristo que haveria de vir. Os judeus zombaram dele como se fosse calvo, porque foi crucificado no 
Calvário, lugar da caveira. Nós, porém, se nele crermos, seremos seus filhos. Para nós, portanto, 
canta-se este salmo com a inscrição: “Dos filhos de Coré”, pois somos filhos do esposo (cf Mt 9,15). 
Com efeito, este esposo, dando a sua esposa uma penhor, seu sangue e o Espírito Santo, que nos 
enriquece nesse ínterim de nossa peregrinação, ainda conserva ocultas as suas riquezas. Se nos deu 
tais penhores, que será o que para nós reserva? 


3? De fato, o profeta fala no futuro, mas usa verbos no tempo pretérito. Profere como se fossem já 
realizados os fatos futuros, porque para Deus o que é futuro já está realizado. Ali, portanto, o profeta 
via o que era futuro para nós, mas, de fato, já realizado pela providência de Deus e pela certíssima 
predestinação, conforme diz o salmista no salmo 21, que todos reconhecem tratar-se de Cristo. O 
salmo é recitado de tal modo que parece que se lê o evangelho: “Transpassaram-me as mãos e os 
pés. Contaram todos os meus ossos. Estiveram a olhar-me e me examinaram. Dividiram entre si as 
minhas vestes e sobre a minha túnica lançaram sortes” (Sl 21,17-19). Qual o leitor deste salmo que 
não reconhece aí o evangelho? E no entanto, quando se compôs o salmo, não foi escrito: Haverão de 
traspassar-me as mãos e os pés, e sim: “Trans-passaram-me as mãos e os pés”. Nem foi escrito: 
Contarão meus ossos, mas: “Contaram os meus ossos”. Nem foi escrito: Dividirão as minhas vestes, 
e sim: “Dividiram entre si as minhas vestes”. O profeta via todos esses fatos futuros e os indicava 


como passados. Assim também aqui: “Abençoaste, Senhor a tua terra”, como se já abençoara. 


4 “Afastaste de Jacó o cativeiro”. O antigo povo de Jacó, o povo de Israel, oriundo de Abraão, 
segundo a promessa, haveria de ser um dia o herdeiro de Deus. Efetivamente era o povo que 
recebera o Antigo Testamento; mas no Antigo Testamento era figurado o Novo Testamento. O 
primeiro era figura e o segundo a expressão da realidade. Simbolicamente, em certa prefiguração do 
futuro, foi dada áâquele povo a terra da promissão, em determinada região onde habitou o povo 
judaico, e onde se situa também a cidade de Jerusalém, cujo nome todos nós já ouvimos. Tendo o 
povo recebido essa terra, sofria muitos ataques dos inimigos seus vizinhos, que o combatiam de 
todos os lados. Se pecava contra seu Deus era entregue ao cativeiro, mas não para ruína, mas para 
sua educação. Castigado pelo pai, mas não condenado. Quando obedecia a Deus era libertado. 
Algumas vezes foi ao cativeiro, mas foi libertada aquela gente. Agora está em cativeiro, devido ao 
enorme pecado de ter crucificado seu Senhor. Em que sentido tomamos então a palavra: “Afastaste 
de Jacó o cativeiro?” Porventura entenderíamos aqui outro cativeiro, do qual todos nós queremos ser 
libertados? Pois, todos nós estamos relacionados com Jacó, se somos da descendência de Abraão. É 
o que diz o Apóstolo: “De Isaac sairá a descendência que terá teu nome. Isto é, não são os filhos da 
carne que são filhos de Deus, mas são os filhos da promessa que são tidos como descendentes” (Rm 
9,7.8). Se os filhos da promessa são tidos como descendentes, ofendendo a Deus os judeus 
degeneraram. Nós, contudo, granjeando o favor de Deus, tornamo-nos descendência de Abraão, não 
quanto à carne, mas relativamente à fé. Imitando-lhe a fé, tornamo-nos seus filhos; os judeus, 
degenerando por falta de fé, mereceram ser deserdados. No entanto, para que saibais que os judeus 
perderam o que mereciam como descendentes de Abraão, lemos que, ao se jactarem arrogantemente 
os judeus diante de Jesus Cristo nosso Senhor, gloriando-se do sangue e não do modo de vida e 
dizendo ao Senhor: “Nosso pai é Abraão, replicou-lhes o Senhor, como a uns degenerados: Se sois 
filhos de Abraão, praticai as obras de Abraão” (Jo 8,39). Se, portanto, eles já não são filhos por 
causa disso, a saber, por não praticarem as obras de Abrão, nós somos filhos por praticarmos as 
obras de Abraão. Quais as obras de Abraão que praticamos? Abraão acreditou em Deus e lhe foi tido 
em conta de justiça (cf Gn 15,6; Gl 3,6). Por conseguinte, pertencemos todos à raça de Jacó, imitando 
a fé de Abraão, que acreditou em Deus e lhe foi tido em conta de justiça. Qual o cativeiro, então, de 
que queremos nos libertar? Acho que nenhum de nós agora mora entre bárbaros, nem foi atacado por 
um povo armado e levado ao cativeiro. Mas logo mostro certo cativeiro, em que gememos, e do qual 
queremos nos libertar. Adiante-se o apóstolo Paulo, e diga qual é. Seja ele nosso espelho. Fale, para 
que nos vejamos ali. Não haverá quem não se reconheça aí. Fala, portanto, o santo Apóstolo: 
“Compraz-me a lei de Deus, segundo o homem interior”; interiormente a lei de Deus me apraz; “mas 
percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão”. Já ouviste qual a lei, 
ouviste qual a luta; ainda não ouviras falar de cativeiro. Escuta como ele continua: “Que peleja 
contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que existe em meus membros” (Rm 
7,22-25). Conhecemos qual o cativeiro; quem de nós não há de querer se libertar deste cativeiro? 
Como se libertará? Este salmo canta a respeito do futuro: “Afastaste o cativeiro de Jacó”. A quem se 
dirige? A Cristo, porque o salmo é “para o fim”, por causa dos filhos de Coré. É Cristo quem afasta 
o cativeiro de Jacó. Escuta como o próprio Paulo o confessa. Ao declarar que é arrastado cativo pela 
lei que existe em seus membros, que peleja contra a lei da razão, exclamou sob o peso da 
escravidão: “Infeliz de mim. Quem me libertará desse corpo de morte?” Procurou o libertador e logo 
lhe ocorreu quem seria: “A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,22-25). 
Considerando esta graça, diz o profeta a nosso Senhor Jesus Cristo: “Afastaste o cativeiro de Jacó”. 
Ponderai o cativeiro de Jacó, e notai que é o seguinte: Afastaste nosso cativeiro, não livrando-nos 


dos bárbaros, em cujas mãos não caímos; mas libertando-nos das obras más, de nossos pecados, por 
meio das quais Satanás nos dominava. Se alguém for libertado de seus pecados, o príncipe dos 
pecadores não tem como dominá-lo. 


5 ** Como, então, ele afasta o cativeiro de Jacó? Vede que esta libertação é espiritual, observai que 
ela opera interiormente: “Perdoaste a maldade de teu povo; encobriste todos os seus pecados”. Eis 
de onde afastou o cativeiro: perdoou a maldade. A imquidade te mantinha cativo, e perdoada a 
maldade ficas liberto. Confessa, portanto, que estás no cativeiro, para mereceres ser libertado; pois 
quem não conhece seu inimigo, como invocará o libertador? “Encobriste todos os seus pecados”. 
Qual o sentido de: “encobriste?” Fizeste como se não os visses. Que é: não os visses? Para que não 
castigasses. Tu não quiseste ver os nossos pecados; e não os viste, porque não quiseste. “Encobriste 
todos os seus pecados. Acalmaste toda a tua ira; depuseste o ardor de tua indignação”. 


6º E como se fala de fatos futuros, embora os verbos estejam no pretérito, continua: “Converte-nos, 
ó Deus, que nos curas”. O que acabava de narrar como passado, como é que pede que se faça, a não 
ser para mostrar que os verbos no passado constituem uma profecia? Ainda não estava realizado o 
que dizia já feito. Mostra-o, porque pede que se faça: “Converte-nos, ó Deus, que nos curas e retira 
de nós a tua cólera”. Há pouco não dizias: “Afastaste de Jacó o cativeiro. Encobriste todos os seus 
pecados; acalmaste toda a tua ira; depuseste o ardor de tua indignação?” Como suplica aqui: “E 
retira de nós a tua cólera?” O profeta te responderá: Pronuncio estas coisas como se já fossem feitas, 
mas vejo-as futuras. Como, de fato, ainda não se realizaram, suplico que venham conforme já as vi. 
“Retira de nós a tua cólera”. 


7º “Não te irrites contra nós eternamente”. Por causa da ira de Deus somos mortais, e por causa da 
ira de Deus nesta terra, comemos nosso pão na penúria e com o suor de nosso rosto (cf Gn 3,19). Isto 
ouviu Adão quando pecou. E em Adão estávamos todos nós, porque em Adão todos morrem. Ele 
ouviu, mas em consequência também nós. Ainda não existiamos, mas estávamos em Adão; por isso, 
tudo o que aconteceu ao próprio Adão, teve consequência para nós, de sorte que havemos de morrer; 
de fato, todos estávamos nele. Pois, os pecados dos pais não atingem os filhos, se os pais pecam 
depois que eles nasceram; os filhos já nascidos respondem por si, e os pais por si. Mas, os filhos já 
nascidos, que seguirem o caminho de seus pais no mal, necessariamente sofrerão o mesmo que seus 
pais merecerem, se, porém, se converterem, e não imitarem os pais malvados, começam a ter seu 
próprio merecimento, e não merecem o que os pais mereceram. O pecado de teu pai não te prejudica, 
se te converteres, e nem prejudicará ao pai, se ele se converter. Mas o fato de que nossas raízes se 
tornaram mortais, vem de Adão. Que provém de Adão? Esta fragilidade da carne, este tormento das 
dores, esta casa de pobreza, este vínculo de morte, e as ciladas das tentações. Trazemos tudo isso em 
nossa carne. E isto é ira de Deus, porque é castigo de Deus. Mas como haveríamos de nos regenerar, 
e pela fé nos tornaríamos novos homens, e na ressurreição a mortalidade seria consumida e a vida do 
homem novo há de ser restaurada; assim como todos morrem em Adão, em Cristo todos receberão a 
vida (cf 1Cor 15,22). Verificando isto, diz o profeta: “Não te irrites contra nós eternamente, nem 
estendas a tua 1ra de geração em geração”. A primeira geração mortal estava sob tua ira; haverá outra 
geração imortal, segundo tua misericórdia. 


8 ” Que acontece, então? Tu mesmo, ó homem, conseguiste, convertendo-te para Deus, merecer sua 
misericórdia e os que não se converteram, não alcançaram misericórdia, mas encontraram a ira de 
Deus? Como te converterias, se não fosses chamado? Não foi aquele que te chamou, quando estavas 
em atitude contrária, a te converteres? Não arrogues a ti mesmo nem a própria conversão; porque se, 
ao fugires, ele não te chamasse, não poderias te converter. Por isso, o profeta, atribuindo a Deus o 


benefício da própria conversão, assim reza: “Ó Deus, voltando-te para nós, restituir-nos-ás a vida”. 
Ele não afirma que nós espontaneamente, sem a misericórdia de Deus, nos convertemos, e Deus nos 
restituirá a vida: mas, “voltando-te para nós, restituir-nos-ás a vida”, de tal modo que não somente a 
restituição da vida vem de ti, mas a própria conversão de ti se origina para nos vivificar. “Ó Deus, 
voltando-te para nós, restituir-nos-ás a vida e o teu povo se alegrará em ti”. Para seu mal alegra-se 
em st; para seu bem alegra-se em ti. Enquanto preferiu ter a alegria por si mesmo, encontrou o pranto. 
Agora, porém, uma vez que toda a nossa alegria é Deus, quem quiser alegrar-se seguramente, alegre- 
se naquele que não pode perecer. Por que, então, meus irmãos, quereis alegrar-vos com o dinheiro? 
Ou o dinheiro acaba, ou tu, e ninguém sabe quem terminará primeiro. No entanto, consta que ambos 
vão perecer; incerto é quem irá primeiro. De fato, nem o homem pode permanecer aqui para sempre, 
nem o dinheiro dura para sempre; assim sucede ao ouro, à veste, à casa, ao dinheiro, às vastas 
propriedades, enfim a esta luz. Não ponhas, portanto, tua alegria nestes bens, mas alegra-te com a luz 
que não tem ocaso; alegra-te com a luz a que não precede um ontem, nem segue um amanhã. Que luz é 
esta? “Eu sou a luz do mundo”, diz o Senhor (Jo 8,12). Aquele que te fala: “Eu sou a luz do mundo” 
te chama a si. Ao chamar-te, ele te converte; ao converter-te, cura-te; ao curar-te, verás aquele que te 
converte, e ao qual foi dito: “E o teu povo se alegrará em ti”. 


9 $ “Demonstra-nos, Senhor, a tua misericórdia”. Foi isto que cantamos e já o expliquei. “Demonstra- 
nos, Senhor, a tua misericórdia e concede-nos a tua salvação”. A tua salvação, o teu Cristo. Feliz é 
aquele a quem Deus mostra sua misericórdia. Não pode se orgulhar aquele a quem Deus demonstra 
sua misericórdia. Pois, ao lhe mostrar sua misericórdia, Deus o persuade de que todo o bem que o 
homem encontrar em si, recebeu-o daquele que é todo o nosso bem. E ao verificar o homem que todo 
o bem que possui não vem de si mesmo, mas de seu Deus, vê que tudo o que há de louvável nele 
provém da misericórdia de Deus e não de seus méritos. Com esta noção, não se ensoberbece, não se 
ensoberbecendo não se exalta, não se exaltando não cai, não caindo fica de pé, ficando de pé adere, 
aderindo permanece, permanecendo goza e alegra-se no Senhor seu Deus. Serão suas delícias seu 
Criador; a estas delícias ninguém pode corromper, interpelar, roubar. Qual o potentado que ameace 
retirá-lo? Qual vizinho malvado, que ladrão, que homem enganador pode tirar-te teu Deus? Pode 
tirar-te tudo aquilo que possuis corporalmente, mas não te rouba o que tens no coração. Ele é 
misericórdia. Oxalá Deus no-la demonstre: “Demonstra-nos, Senhor, a tua misericórdia e concede- 
nos a tua salvação”. Dá-nos teu Cristo; nele se encontra a tua misericórdia. Digamos também nós: 
Dá-nos o teu Cristo. Com efeito, ele já nos deu seu Cristo; contudo ainda lhe repitamos: Dá-nos teu 
Cristo, assim como rezamos: “O pão nosso de cada dia dá-nos hoje” (Mt 6,11). Qual o nosso pão, 
senão ele próprio que disse: “Fu sou o pão vivo descido do céu”? (Jo 6,41). Repitamos: Dá-nos o 
teu Cristo. Pois, ele nos deu Cristo, mas enquanto homem; aquele que no-lo deu como homem, no-lo 
dará enquanto Deus. Deu um homem aos homens; deu-o de tal forma qual podia ser captado pelos 
homens; quanto a Cristo-Deus, homem algum podia captar. Fez-se homem para os homens, e 
conservou-se como Deus para os deuses. Falei com arrogância? Seria arrogância, se ele mesmo não 
tivesse dito: “Eu disse: Vós sois deuses e sois filhos do Altíssimo” (SI 81,6; Jo 10,34). Somos 
renovados em vista da adoção de filhos, para nos tornarmos filhos de Deus. Já o somos, na verdade, 
mas através da fé. Somos filhos, de fato, na esperança, mas não ainda na realidade. Segundo se 
exprime o Apóstolo: “Pois fomos salvos em esperança, e ver o que se espera, não é esperar. Acaso 
alguém espera o que vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” 
(Rm 8,24,25). “O que aguardamos na perseverança, se não vemos o que acreditamos? Agora, pois, 
cremos o que não vemos; perseverando na fé naquilo que não vemos, mereceremos ver o que 
acreditamos. Por esta razão, como se expressa João em sua epístola? “Caríssimos, desde já somos 


filhos de Deus, mas o que nós seremos ainda não se manifestou”. Quem não exulta- ria se de repente 
lhe fosse dito quando estava viajando em região estranha, sem saber qual sua origem, e sofrendo toda 
espécie de privações, com tribulações e trabalhos: És filho de um senador. Teu pai tem enorme 
patrimônio em seu poder para vós todos; venho chamar-te para junto de teu pai? Como não pularia de 
alegria se 1sso fosse dito por verídico promissor? Veio, então, o Apóstolo de Cristo que não engana 
e disse: Por que desanimais acerca de vós mesmos? Por que vos afligis e atormentais de tristeza? Por 
que, seguindo vossas concupiscências, quereis ser esmagados pela penúria ocasionada por esses 
prazeres? Tendes um pai, tendes uma pátria, tendes um patrimônio. Quem é este pai? “Caríssimos, 
desde já somos filhos de Deus”. Por que ainda não vemos nosso pai? “Porque ainda não se 
manifestou o que nós seremos”. Já somos, mas em esperança; pois “o que nós seremos ainda não se 
manifestou”. E o que seremos? “Sabemos que por ocasião desta manifestação, seremos semelhantes a 
ele, porque o veremos como ele é” (1Jo 3,2). Mas, isto em referência ao Pai; não trata do Filho, o 
Senhor Jesus Cristo? E acaso, vendo o Pai e não o Filho, seremos felizes? Ouve o que afirma o 
próprio Cristo: “Quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,9). Pois, quando se vê um só Deus, vê-se a 
Trindade, Pai e Filho e Espírito Santo. Ouve mais claramente como a visão do próprio Filho nos 
trará a bem-aventurança, e de que não existe diferença entre vê-lo e ver o Pai. Ele mesmo disse no 
evangelho: “Quem observa os meus mandamentos é que me ama. Eu o amarei e a ele me 
manifestarei” (Jo 14,21). Falava-lhes e dizia-lhes: “A ele me manifestarei”. Como? Não era ele 
mesmo quem falava? Mas a carne via a carne; o coração não via a divindade. Contudo, a carne via a 
carne, a fim de que pela fé o coração se purificasse, e visse a Deus. Pois, do Senhor se declarou: 
“Purificou seus corações pela fé” (At 15,9), e o próprio Senhor afirmou: “Bem-aventurados os puros 
de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). Por conseguinte, prometeu-nos manifestar-se a nós. 
Pensai, irmãos, em sua beleza. Foi ele que criou tudo o que há de belo e que vedes, e amais. Se tudo 
é belo, que não será ele mesmo? Se é grande, como não será ele grandioso? Portanto, tendo em vista 
o que amamos aqui na terra, tanto mais o desejemos. Desprezando tudo isso, amemo-lo, a fim de que 
pelo amor, através da fé, purifiquemos nosso coração, e com o coração puro cheguemos à visão. A 
luz que se nos manifesta deve nos encontrar sadios; esta é agora a ação da fé. Já o explicamos. “E 
concede-nos a tua salvação”: dá-nos o teu Cristo. Que conheçamos o teu Cristo, vejamos o teu 
Cristo, mas não conforme o viram os judeus, que o crucificaram, e sim como o vêem os anjos e se 
alegram. 


10 º “Ouvirei o que falar em mim o Senhor Deus”. Disse o profeta. Deus lhe falava interiormente e o 
mundo fazia ruído do lado de fora. Por isso, ele se abstinha um pouco da agitação do mundo, 
afastando-se para seu íntimo; e saindo de si, aproximava-se daquele cuja voz ouvia em seu interior. 
De certo modo tapando os ouvidos à inquietação tumultuosa desta vida, e opondo-se à alma, sobre a 
qual pesa o corpo corruptível — tenda de argila — oprime a mente pensativa (cf Sb 9,15), disse: 
“Ouvirei o que falar em mim o Senhor Deus”; e o que ouviu? “Porque falará de paz a seu povo”. A 
voz de Cristo, portanto, a voz de Deus é paz e chama à paz. Vamos, diz ele; todos a vós que ainda 
não estais em paz, amai a paz. Que de melhor podeis encontrar em mim do que a paz? Que é a paz? É 
a ausência de toda guerra. Que significa esta ausência de toda guerra? Encontra-se onde não há 
contradições, nem resistências, nem contrariedades. Vede se já nos achamos neste ponto. Vede se não 
há combate contra o diabo, vede se os santos e fiéis não lutam com o príncipe dos demônios. E como 
lutam com alguém que eles não vêem? Lutam contra suas concupiscências, por meio das quais ele 
sugere os pecados; e se não consentem em suas sugestões, embora não sejam vencidos, todavia 
combatem. Por conseguinte, ainda não há paz, uma vez que ainda existe luta. Ou apresentai-me 
alguém que não sofra tentação alguma carnal, de sorte que possa assegurar que está em paz. Talvez 


não sinta tentações acerca de prazeres ilícitos, mas ao menos sofre sugestões. Ou terá de rejeitar 
sugestões, ou conter deleites. Suponhamos que nada de ilícito deleite, mas terá de lutar cada dia 
contra a fome e a sede. Que justo está isento disso? Ataca-nos, portanto, a fome e a sede, luta contra 
nós o cansaço do corpo, luta o prazer do sono, luta a angústia. Queremos estar de vigília e 
cochilamos. Queremos jejuar, e temos fome e sede. Queremos ficar de pé e ficamos cansados. 
Procuramos sentar-nos, mas se ficarmos muito tempo sentados, sentimos fadiga. Em qualquer 
providência que tomarmos para nos refazermos, encontramos cansaço. Alguém te pergunta: Tens 
fome? Respondes: Tenho. Ele te oferece alimento. Era para te refazeres. Continua a tomar alimento 
que está diante de ti; certamente querias restaurar tuas forças. Faze-o sem cessar; agindo assim, 
aquilo que empregavas para tua refeição te causa cansaço. Cansaras de estar sentado por muito 
tempo; levantas-te para descansar andando. Persevera nesse ato de descansar, e sentir-te-ás fatigado 
de tanto andar; procuras assentar-te de novo. Apresenta-me algo que te restaure e que não te fatigue 
novamente, se durar muito. Que paz é esta, então, de que gozam os homens na terra, se lhe resistem 
tantas incomodidades, desejos, penúrias, cansaços? Não é nisto que consiste a paz verdadeira, 
perfeita. Qual será a paz perfeita? “Com efeito, é necessário que este ser corruptível revista a 
incorruptibilidade e este ser mortal revista a imortalidade. Então, cumprir-se-á a palavra da 
Escritura: A morte foi absorvida na vitória. Morte, onde está o teu aguilhão? Morte, onde está tua 
vitória?” (1 Cor 15,53-55). Onde ainda existe mortalidade, como haverá paz plena? Efetivamente, é 
um processo de morte esse cansaço que encontramos em nossos atos à procura de refazer-nos. 
Provém da morte, porque o corpo que temos é mortal. O Apóstolo o considera morte, mesmo antes de 
sua separação da alma: “O corpo está morto, pelo pecado” (Rm 8,10). Pois, se permaneceres durante 
muito tempo a te refazeres, morrerás. Fica comendo durante muito tempo; essa própria ação te 
matará. Persevera longamente no jejum e morrerás. Fica sempre sentado, sem querer te levantar e 
morrerás por causa disto. Anda seguidamente, sem parar e morrerás. Mantém-te desperto, sem 
dormir e por este motivo morrerás. Dorme continuamente, sem querer acordar e morrerás 
precisamente por isso. Mas, quando a morte for absorvida pela vitória, nada disso existirá. Haverá 
paz plena e eterna. Estaremos numa determinada cidade. Irmãos. Quando começo a falar dela, não 
tenho vontade de parar. Principalmente quando aumentam os escândalos. Quem não aspirará por 
aquela cidade, de onde os amigos não saem, onde os inimigos não entram, onde não existe tentador, 
sedicioso, causador de divisão no povo de Deus, nem ministro do diabo que canse a Igreja? E 
quando o chefe deles todos for lançado no fogo eterno e com ele todos os que consentem em seus 
desejos, sem querer apartar-se dele? Haverá então uma paz inteiramente purificada nos filhos de 
Deus; todos se amarão mutuamente, vendo-se repletos de Deus, quando Deus for tudo em todos (cf 
ICor 15,28). Deus será uma visão comum para todos nós; teremos Deus como nossa comum posse. 
Deus será nossa paz, em comum. Ele próprio tomará o lugar de tudo aquilo que agora ele nos dá. Ele 
mesmo será a perfeita e plena paz. É isto que ele diz a seu povo; era isto que queria ouvir o salmista, 
ao dizer: “Ouvirei o que falar em mim o Senhor Deus, porque falará de paz a seu povo, aos seus 
santos e aos que se convertem de coração para ele”. Vamos, irmãos. Quereis que vos pertença essa 
paz, de que Deus fala? Convertei-vos para ele de coração; não para mim, nem para outro, ou um 
homem qualquer. Todo homem que quiser atrair para si os corações dos demais homens, cai com 
eles. Que é preferível: cair com aquele para o qual te voltas, ou ficar de pé com aquele ao qual te 
convertes? Nossa alegria, nossa paz, nosso repouso e o fim de todas as nossa aflições só se 
encontram em Deus, “Felizes os que se convertem de coração para ele”. 


11 !º “Contudo, a salvação está perto dos que o temem”. Entre os judeus encontravam-se homens 
tementes a Deus. Por toda a terra se adoravam os ídolos, temiam-se os demônios e não a Deus; 


naquele povo temia-se a Deus. Mas por que razão se temia? No Antigo Testamento, temia-se a Deus 
para que ele não os entregasse ao cativeiro, não lhes retirasse a terra, o granizo não quebrasse as 
vinhas, suas mulheres não fossem estéreis, eles não perdessem os filhos. Essas promessas temporais 
ainda prendiam as almas pequenas, e por causa disso temiam a Deus; mas Deus estava próximo 
delas, pois que ao menos por este motivo o temiam. Quanto aos pagãos pediam a terra ao diabo; os 
judeus pediam a terra a Deus. Era idêntico o objeto do pedido, mas não a quem pediam. O judeu, 
pedindo o mesmo que o pagão, distinguia-se dele, porém, porque o pedia ao Criador de todas as 
coisas. E Deus estava próximo deles, mas distante dos gentios; contudo, Deus olhou os que estavam 
longe e os que estavam perto, conforme se exprime o Apóstolo: “Assim ele veio e anunciou a paz a 
vós que estáveis longe e a paz aos que estavam perto” (Ef 2,17). Quais os que ele disse estarem 
perto? Os judeus que cultuavam um só Deus. Quais os que estavam longe? Os gentios, porque haviam 
abandonado seu criador e adoravam os ídolos que eles mesmo haviam feito. O que distancia de Deus 
não são as terras, mas os afetos. Amas a Deus e estás perto; odeias, e estás longe. Ficando no mesmo 
lugar, podes estar longe ou perto. Por isso, irmãos, o profeta ponderou estas coisas. Embora tenha 
visto a universal misericórdia de Deus, observou algo de especial e próprio no povo judaico e disse: 
“Contudo. Ouvirei o que falar em mim o Senhor Deus, porque falará de paz a seu povo”. Seu povo, 
não somente na Judéia, mas será constituído de todos os povos. “A seus santos falará de paz, e aos 
que se convertem de coração para ele”, a todos os que haverão de se voltar para ele de todo o orbe 
da terra. “Contudo, a salvação está perto dos que o temem, a fim de que a glória habite em nossa 
terra”, isto é, na terra onde nascera o profeta, haverá glória maior, porque dali começou Cristo a ser 
pregado. Dali saíram os apóstolos e foram mandados a pregar naquela terra. Dali se originaram os 
profetas, e ali houve primeiro o templo, ali se ofereciam sacrifícios a Deus, ali moravam os 
patriarcas, ali o próprio Cristo nasceu da descendência de Abraão, ali ele se manifestou, ali Cristo 
apareceu; dali é oriunda também a virgem Maria, que gerou a Cristo. Ali ele andou, pisou com seus 
pés, ali fez milagres. Finalmente, conferiu tamanha honra aquele povo que, ao interpelá-lo certa 
mulher cananéia, pedindo a cura de sua filha, o Senhor lhe respondeu: “Eu não fu enviado senão às 
ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 15,24). Vendo essas coisas, disse o profeta: “Contudo, a 
salvação está perto dos que o temem, a fim de que a glória habite em nossa terra”. 


12 !! “A misericórdia e a verdade se encontraram”. A verdade em nossa terra diriam os judeus, a 
misericórdia na terra dos gentios. Então, onde estava a verdade? Onde se encontravam as palavras de 
Deus. E a misericórdia? Entre aqueles que haviam abandonado seu Deus e se tinham voltado para os 
demônios. Acaso desprezou a estes? Seria como se dissesse: Chama também esses fugitivos de 
longe; eles se afastaram muito de mim. Chama a fim de que me encontrem a procurá-los, porque eles 
mesmos não quiseram procurar-me. Portanto, “a misericórdia e a verdade se encontraram. A justiça e 
a paz se oscularam”. Pratica a justiça e terás a paz, de tal sorte paz e justiça se oscularão. Se não 
amares a justiça, não terás a paz. Elas duas se amam, a justiça e a paz, e osculam-se, de tal forma que 
aquele que praticar a justiça há de encontrar a paz a oscular a justiça. São duas amigas. Talvez 
queiras uma, mas não pratiques a outra. Não há quem não queira a paz; mas nem todos querem 
praticar a justiça. Interroga a todos os homens: Queres a paz? Com uma só boca responder-te-á todo 
o gênero humano: Prefiro, desejo, quero, amo. Ama também a justiça, porque a justiça e a paz são 
duas amigas e se osculam. Se não amares a amiga da paz, a própria paz não te amará, nem virá a ti. 
Que vantagem há em desejar a paz? Qualquer malvado a deseja. Pois, a paz é uma boa coisa. Mas, 
então, pratica a justiça; porque justiça e paz se osculam, não se combatem. Por que entras em litígio 
com a justiça? Eis que a justiça te ordena: Não roubar, e não ouves. Não adulterar, não queres ouvir. 
Não fazer a outrem o que não se quer para si, não dizer a outrem o que não queres que te seja dito. A 


paz te responde: És inimigo de minha amiga; por que me procuras? Sou amiga da justiça. Não me 
aproximo de quem eu notar que é inimigo de minha amiga. Queres, então, alcançar a paz? Pratica a 
justiça. Por este motivo, ordena-te outro salmo: “Aparta-te do mal e faze o bem” (Sl 33,15), Isto é, 
ama a justiça. Ao te apartares do mal e praticares o bem, “procura a paz e segue-a”. Então, não a 
procurarás longamente, porque ela mesma virá a teu encontro, para oscular a justiça. 


13 2 “A verdade germinou da terra e a justiça olhou do alto do céu. A verdade germinou da terra”: 
Cristo nasceu de mulher. “A verdade germinou da terra”: o Filho de Deus brotou da carne. Que é a 
verdade? O Filho de Deus. Que é a terra? A carne. Interroga de onde nasceu Cristo e verás que “a 
verdade germinou da terra”. Mas esta verdade que germinou da terra, existia antes da terra, e por ela 
foram feitos o céu e a terra; mas para que a justiça olhasse do céu, isto é, justificasse os homens, pela 
graça de Deus, a verdade nasceu da virgem Maria, a fim de poder oferecer pela justificação dos 
homens o sacrificio, o sacrifício da paixão, o sacrifício da cruz. E como ofereceria o sacrifício pelos 
nossos pecados, se não morresse? Como poderia morrer, se não recebesse de nós a carne para 
morrer? Se não assumisse nossa carne mortal, Cristo não poderia morrer, porque o Verbo não morre, 
a divindade não morre, a virtude e a sabedoria de Deus não morrem. Como ofereceria em sacrifício a 
vitima salutar, se não morresse? Como, porém, morreria, se não se revestisse da carne? Como se 
revestiria da carne, se a verdade não germinasse da terra? “A verdade germinou da terra e a justiça 
olhou do alto do céu”. 


14 Podemos aqui encontrar outro sentido. “A verdade germinou da terra”: a confissão brotou do 
homem. Pois, ó homem, eras pecador. Ó terra, que ao pecares ouviste a sentença: “És pó e ao pó 
tornarás” (Gn 3,19), de ti germine a verdade, a fim de que a justiça olhe do alto do céu. Como a 
verdade brotará de ti, se és pecador, se és iníquo? Confessa teus pecados, e a verdade germinará de 
ti. Se, pois, sendo iníquo, te dizes justo, como a verdade germinará de ti? Se, porém, sendo iníquo, te 
confessas iníquo, “a verdade germinou da terra”. Atende áquele publicano, que orava no templo, 
longe do fariseu, que nem ousava levantar os olhos para o céu, mas batia no peito dizendo: Senhor, 
“tem piedade de mim, pecador! Eis que a verdade germinou da terra”, porque o homem confessou 
seus pecados. Como continua o evangelho? “Em verdade, eu vos digo que este último desceu para 
casa justificado, mais do que o outro. Pois todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha 
será exaltado” (Lc 18,13.14). “A verdade germmnou da terra”, pela confissão dos pecados; e “a 
justiça olhou do alto do céu” de tal modo que o publicano desceu para casa mais justificado do que o 
fariseu. Pois, a fim de que saibais que a verdade se refere à confissão dos pecados, disse o 
evangelista S. João: “Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade 
não está em nós”. Ouve como em seguida ele diz como a verdade germina da terra e a justiça olha do 
alto do céu: “Se confessarmos nossos pecados, ele é fiel e justo, para perdoar os nossos pecados e 
purificar-nos de toda injustiça” (1Jo 1,8.9). Por conseguinte, “a verdade germinou da terra e a justiça 
olhou do alto do céu. Que justiça é esta que olhou do alto do céu?” É a de Deus, que fala de certo 
modo: Perdoemos a este homem, porque ele não poupou a si mesmo; perdoemo-lo, porque ele 
reconheceu o pecado. Converteu-se para mortificar seu pecado; voltar-me-ei também eu para libertá- 
lo. “A verdade germinou da terra e a justiça olhou do alto do céu”. 


15 É “O Senhor dará a suavidade, e nossa terra produzirá seu fruto”. Falta só um versículo. Peço-vos 
escutar sem tédio o que vou dizer. Dai atenção, irmãos, a uma questão necessária. Dai atenção, 
apreender, tomai-a convosco, e não fique estéril a semente de Deus em vossos corações. “A verdade 
germinou da terra”, a confissão feita pelo homem de seus pecados. “E a justiça olhou do alto do céu”, 
isto é, o Senhor Deus justificou o homem que confessa, para que ele reconheça não poder o ímpio 


tornar-se piedoso, sem a ação daquele a quem o pecador confessa, acreditando no Senhor que 
justifica o ímpio (cf Rm 4,5). Podes, portanto, ter pecados; mas, adquirir frutos bons só o poderás se 
os conceder aquele ao qual confessas. Por 1sso, depois da palavra: “A verdade germinou da terra e a 
justiça olhou do alto do céu”, como se alguém dissesse: Que significa a afirmação: “A justiça olhou 
do alto do céu? O Senhor dará a suavidade e nossa terra produzirá seu fruto”. Examinemo-nos, 
portanto, e se em nós só encontrarmos pecados, odiemo-los, e anelemos pela justiça. Ao começarmos 
a odiar os pecados, já o próprio ódio começa a nos tornar semelhantes a Deus, porque odiamos o 
mesmo que Deus odeia. Quando, pois, começares a odiar os pecados e a confessar a Deus, se 
deleites ilícitos te arrebatam e levam a ações prejudiciais, geme diante de Deus; e ao confessares 
diante dele teus pecados, merecerás da parte dele o deleite, a suavidade de praticar a justiça, de tal 
sorte que a justiça começará a aprazer-te, enquanto anteriormente era a iniqiuidade que te deleitava. 
Primeiro gostavas da embriaguez, agora alegre-te a sobriedade; primeiro gostavas de furtar, tirando a 
outrem o que não tinhas; agora procures dar ao que não tem o que possuías. Tenha prazer em dar 
aquele que se comprazia em roubar. Quem gostava dos espectáculos, deleite-se na oração. A quem 
apraziam as cantigas vãs e impuras, tenha gosto em cantar hinos a Deus. Acorra à Igreja quem 
primeiro corria para o teatro. De onde se originou esta suavidade, senão porque “o Senhor dará a 
suavidade e nossa terra produzirá seu fruto?” Assim vedes o que digo: Nós falamos a palavra de 
Deus para vosso proveito, espalhamos a semente em corações dedicados, como se o arado da 
confissão tivesse sulcado vossos corações. Recebestes a semente com devoção e atenção. Meditai na 
palavra que ouvistes, abrindo sulcos profundos, para que as aves não tirem as sementes, e elas 
possam germinar onde foram semeadas. Mas, se Deus não mandar as chuvas, que adianta ter 
semeado? Isto é: “O Senhor dará suavidade e nossa terra produzirá seu fruto”. Aceda a vossos 
corações, onde não penetramos, o Senhor, com suas visitas, seja no lazer, ou na ocupação, em casa, 
no leito, na refeição, nas conversas, nos passeios. Venha a chuva de Deus, e frutifique o que foi 
semeado. E quando não estivermos presentes, e descansarmos tranquilos, ou fizermos outros 
trabalhos, Deus dê incremento às sementes que espalhamos, de tal modo que ao verificarmos depois 
vossos bons costumes, possamos nos alegrar também por causa de seus frutos, porque “o Senhor dará 
a suavidade e nossa terra produzirá seu fruto”. 


16º “A justiça caminhará a sua frente, e dará seus passos no caminho”. A justiça seria a que existe 
na confissão dos pecados, enquanto a verdade está na mesma. Deves ser justo, para castigar-te a ti 
mesmo. À primeira justiça para o homem consiste em castigar o mal em si para que Deus deposite 
nele o bem. Sendo a primeira justiça do homem, torna-se caminho para Deus, a fim de que Deus dele 
se aproxime. Abre-se o caminho pela confissão dos pecados. Por 1sso, também João, quando 
batizava nas águas da penitência e queria que o procurassem aqueles que se arrependiam de seus 
pecados passados, dizia: “Preparar o caminho do Senhor, aplanai as suas veredas” (Mt 3,3). 
Comprazias-te em teus pecados, ó homem, desagrade-te o que eras, para te tornares o que não eras. 
“Preparai o caminho do Senhor”. Preceda a justiça que confessa os pecados. Ele virá te visitar, 
“dará seus passos no caminho”. Terá onde pôr os pés, terá acesso a ti. Antes de confessares os 
pecados, obstruiras o caminho por onde Deus viria a ti; não havia por onde passar. Toma o caminho 
da confissão e a estrada se abre, Cristo virá, “dará seus passos no caminho”, para te orientar por 
suas pegadas. 


SALMO 85 


SERMÃO 
(Pregado nas vigílias da festa de S. Cipriano, em Mapália) 


1! Dom maior não poderia Deus conceder aos homens do que fazer com que seu Verbo, pelo qual 
criou todas as coisas, se tornasse Cabeça da humanidade, unindo a si os homens, enquanto seus 
membros, a ele Filho de Deus e filho do homem, um só Deus com o Pai, um só homem com os 
homens. Ao nos dirigirmos, suplicantes, a Deus não apartemos o Filho, e ao rezar o corpo do Filho, 
não se separe da Cabeça. Seja ele o único Salvador de seu corpo, nosso Senhor Jesus Cristo, Filho 
de Deus, que suplique por nós, ore em nós, e a quem enderecemos nossas preces. Ora por nós como 
nosso sacerdote, ora em nós como nossa Cabeça e a ele oramos como a nosso Deus. Reconheçamos, 
portanto, na sua as nossas vozes, e sua voz em nós. E se algo se diz a respeito de nosso Senhor Jesus 
Cristo, especialmente nas profecias, atinente a uma humildade indigna de Deus, não duvidemos 
atribuí-la áquele que não hesitou unir-se a nós. A ele, efetivamente, serve toda a criação, porque por 
ele foram feitas todas as criaturas. Por isso, se fixamos o olhar em sua sublimidade e majestade, se 
escutamos a palavra: “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. No 
princípio, ele estava com Deus. Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,1-3), se 
contemplamos a supereminente divindade do Filho de Deus, que excede as mais sublimes criaturas, 
ouvimo-lo, de outro lado também em algumas partes da Escritura a gemer, a orar, confessar. 
Hesitamos, então, em atribuir-lhe tais palavras, porque o nosso pensamento há pouco impregnado da 
contemplação da divindade, recusa descer a sua humildade. Parece-lhe injúria reconhecer essas 
palavras como provindas de sua humanidade, pois dirigia-se a ele quando suplicava a Deus. A mente 
hesita muito e procura outro modo de explicar. Mas, a Escritura não lhe deixa outro recurso senão 
referir a Cristo o sentido, sem dele se apartar. Desperte, portanto, e seja vigilante na fé. Verifique 
que aquele a quem contemplava pouco antes na condição de Deus, assumiu a condição de escravo, à 
semelhança do homem. E sendo reconhecido como homem, humilhou-se a si mesmo, tornando-se 
obediente até à morte e morte de cruz (cf Fl 2,5-8). Crucificado, quis fazer suas as palavras do 
salmo: “Meu Deus, meu Deus, por que me desamparaste?” (Sl 21,2). A ele se roga, por conseguinte, 
na condição de Deus, e ele reza na condição de escravo. No primeiro caso, Criador, no segundo, 
criado, assume a condição de criatura necessariamente mutável, mas permanece imutável e faz de nós 
consigo um só homem, Cabeça e corpo. Oramos, portanto, a ele, por ele, nele. Falamos com ele e ele 
fala conosco. Com ele proferimos e ele profere em nós a oração deste salmo, intitulado: “Oração de 
Davi”. Nosso Senhor, segundo a carne, é filho de Davi; segundo a divindade, todavia, é Senhor de 
Davi e criador de Davi. É anterior não apenas a Davi, mas até a Abraão, do qual descende Davi. Até 
mesmo anterior a Adão, do qual se originam todos os homens. Anterior ainda ao céu e a terra, que 
englobam toda a criação. Ninguém, portanto, ao ouvir estas palavras, assegure: Não é Cristo quem 
fala. Ou ainda: Não sou eu que falo. Ao contrário se reconhece achar-se no corpo de Cristo, afirme 
ambas as coisas: Cristo fala, e: Eu falo. Não queiras proferir algo sem ele, e ele nada dirá, 
excluindo-te. Não é isto que encontramos no evangelho? Ali certamente está escrito: “No princípio 
era o Verbo e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus. Tudo foi feito por ele”; também com 
toda certeza encontramos ali: Jesus começou a se entristecer (Mt 26,38), Jesus estava fatigado (Jo 
4,6), Jesus dormiu (Mt 8,24), teve fome (id 4,2), teve sede (Jo 4,7; 19,28), e pernoitou em oração. 
“Passou a noite inteira em oração, gotas de sangue escorriam por seu corpo” (Lc 6,12; 22,43-44). O 
que queria mostrar, quando, ao orar, gotas de sangue escorriam por seu corpo (Lc 22,43.44), senão 


que o sangue dos mártires começava a ser derramado de seu corpo, a Igreja? 


2 ! “Inclina, Senhor, teu ouvido e escuta-me”. O Senhor fala na condição de escravo e tu, escravo, 
falas na condição de teu Senhor. “Inclina, Senhor, teu ouvido”. Ele inclina o ouvido se tu não 
levantas a cabeça. Aproxima-se do homem humilhado e afasta-se para longe daquele que se exalta, a 
não ser de alguém que se humilhara e ele mesmo exaltou. Por conseguinte, Deus inclina seu ouvido 
para nós. Ele está no alto e nós em baixo; ele nas alturas, e nós no abaixamento, embora não 
abandonados. Mas Deus demonstra seu amor para conosco pelo fato de Cristo ter morrido por nós 
quando éramos ainda pecadores. Dificilmente alguém dá a vida por um justo; por um homem de bem 
haja talvez alguém que se disponha a morrer” (Rm 5,8.7). Nosso Senhor, porém, morreu pelos 
ímpios. Não tinhamos méritos precedentes, em vista dos quais morresse o Filho de Deus. Tanto 
maior foi a misericórdia, por serem nulos os méritos. Com que segura e firme promessa reserva para 
os justos a sua vida, se deu pelos ímpios a sua morte! “Inclina, Senhor, teu ouvido e escuta-me, 
porque sou desvalido e pobre”. Com efeito, não in-clina seu ouvido para o rico. Inclina-o para o 
desvalido e pobre, isto é, para o humilde que confessa, para o necessitado de misericórdia. Não o 
inclina para o saciado, o orgulhoso que se enaltece, como se nada lhe faltasse, dizendo: “Eu te dou 
graças”, porque não sou como este pu-blicano. O fariseu rico gabava-se de seus méritos, e o 
publicano pobre confessava seus pecados (Lc 18,11-13). 


3 Não quero que interpreteis, irmãos, a afirmação: Não inclina o ouvido para o rico, como se Deus 
não atendesse os que possuem ouro e prata, família e fundos. Talvez tenham nascido em tal condição 
e tenham tal posição. Apenas recomendo que se lembrem da palavra do Apóstolo: “Aos ricos deste 
mundo, exorta-os a que não sejam orgulhosos” (1T'm 6,17). Aqueles que não têm mente soberba, para 
Deus são pobres. E ele inclina seu ouvido aos pobres, indigentes e necessitados. Sabem que sua 
esperança não deve se apoiar em ouro e prata, nem em bens que eles vêem passarem com o tempo. 
Basta que as riquezas não os levem à perdição, é suficiente que não os prejudiquem, porque, de fato, 
em nada aproveitam. Sem dúvida, as obras de misericórdia são úteis ao rico e ao pobre. Ao rico 
devido à boa vontade e às obras, ao pobre somente pela boa vontade. Quem despreza tudo aquilo que 
costuma encher de soberba é pobre de Deus. Deus inclina para ele o ouvido, porque conheceu seu 
coração contrito. Certamente, irmãos, lemos e acreditamos que aquele pobre que jazia coberto de 
chagas à porta do rico, pelos anjos foi transportado ao seio de Abraão. O rico, porém, que, vestido 
do púrpura e linho finíssimo, todos os dias se banqueteava e se regalava, foi arrastado ao inferno 
para ser atormentado (cf Lc 16,19-24). Foi, efetivamente, o pobre, em vista de sua pobreza, levado 
pelos anjos, enquanto o rico pelo pecado de nadar em riquezas foi entregue aos tormentos? Naquele 
pobre é honrada a humildade; no rico, no entanto, é condenada a soberba. Brevemente provo que no 
rico não foram as riquezas que o levaram ao castigo e sim a soberba. Indubitavelmente, o pobre foi 
levado ao seio de Abraão. Do mesmo Abraão afirma a Escritura que era possuidor de muito ouro e 
prata, e era muito rico na terra (Gn 13,2). Se qualquer rico é arrastado aos tormentos, como é que 
Abraão precedera o pobre, para recebê-lo em seu seio, quando este para lá levado? Mas, Abraão, no 
meio das riquezas, era pobre, humilde, observante dos preceitos e obediente. A tal ponto tinha em 
conta de nada aquelas riquezas que à ordem do Senhor imolou seu Filho (cf Gn 22,10), para quem 
reservava as suas riquezas. Aprender, portanto, a serdes desvalidos e pobres, quer tenhais, quer não 
alguma coisa neste mundo. Pois, existem também mendigos soberbos, ou, ao invés, possuidores de 
riquezas que confessam a Deus. Deus resiste aos soberbos, quer revestidos de seda, quer em 
andrajos; mas dá a graça aos humildes (Tg 4,6), tanto os que têm posses neste mundo quanto os que 
não possuem. Deus inspeciona o intimo; ali pesa, ali examina. Não vês a balança de Deus; nela teu 


pensamento é pesado. Vede o que o salmista apresenta como motivo de ser ouvido, isto é, atendido: 
“Porque sou desvalido e pobre”. Verifica se és pobre e indigente; se não fores, não serás ouvido. 
Rejeita tudo o que te diz respeito, ou que há em ti de que possas presumir. Seja Deus todo motivo de 
pre-sumires. Sente necessidade dele para que ele te cumule. Tudo o que possuíres fora dele é 
imensamente vazio. 


4º? “Guarda a minha alma porque sou santo”. Não sei se poderá algum outro assegurar: “Porque sou 
santo” a não ser quem viveu sem pecado neste mundo. Não cometeu pecado, mas perdoou todos os 
pecados. Reconhecemos sua voz nestas palavras: “Porque sou santo, guarda a minha alma”. Trata-se, 


de fato, da condição de escravo que assumira, alma e corpo. Não foi como alguns afirmaram!, que 
era constituído apenas de carne e Verbo, mas era formado de carne, alma e Verbo. E tudo isto 
constituía o único Filho de Deus, um só Cristo, um só Salvador; na condição de Deus igual ao Pai, na 
condição de servo Cabeça da Igreja. Portanto, quando ouço: “Porque sou santo”, reconheço sua voz. 
Dela separo a minha? Sem dúvida ele não se separa de seu corpo ao se exprimir desta maneira. E eu 
ousarei dizer: “Porque sou santo?” Se disser alguém que é santo enquanto santificador, sem 
necessitar de quem o santifique, é soberbo e mentiroso. Se, porém, declarar que é santo por ter sido 
santificado, segundo a palavra: “Sede santos, porque eu sou santo” (Lv 19,2), ouse afirmar o corpo 
de Cristo, ouse aquele único homem que clama dos confins da terra (cf Sl 60,3) com sua Cabeça, e a 
ela subordinado: “Porque sou santo”. Pois, recebeu a graça da santidade, a graça do batismo e da 
remissão dos pecados. “Eis o que vós fostes”, diz o Apóstolo, enumerando muitos pecados, leves e 
graves, comuns e horríveis: “Eis o que vós fostes. Mas vós vos lavastes, mas fostes santificados” 
(1Cor 6,11). Se, portanto, ele fala em santificados, diga cada um dos fiéis: “Sou santo”. Não se trata 
de exaltar-se por soberba, mas de confissão cheia de gratidão. Se, pois, afirmares que és santo por ti 
mesmo, és soberbo; mas se, enquanto fiel em Cristo e membro de Cristo, disseres que não és santo, 
és ingrato. O Apóstolo, ao censurar a soberba, não disse: Não tens, mas afirmou: “Que é que possuis 
que não tenhas recebido?” (1Cor 4,7). Não te repreendia por dizeres ter o que não tens, e sim porque 
querias que procedesse de ti mesmo o que tinhas. Ao invés, reconhece que tens, que de ti mesmo 
nada tens, a fim de não seres nem soberbo, nem ingrato. Dize a teu Deus: Sou santo, porque me 
santificaste; porque recebi o que não tinha; porque tu deste sem que eu merecesse. De outro modo, 
começas a Injuriar o próprio nosso Senhor Jesus Cristo. Se todos os cristãos fiéis nele batizados dele 
se revestiram, conforme assevera o Apóstolo: “Todos vós, que fostes batizados em Cristo vos 
vestistes de Cristo” (Gl 3,27). Se eles se tornaram membros de seu corpo e afirmam que não são 
santos, injuriam a Cabeça, que não teria membros santos. Vê, portanto, onde já achas, e apreende a 
dignidade de tua Cabeça. Com efeito, eras treva, “mas agora luz no Senhor. Outrora éreis treva”, diz 
o Apóstolo (Ef 5,8), mas continuaste a ser treva? O iluminador terá vindo para perma-necerdes nas 
trevas, ou para nele vos tornardes luz? Por esta razão diga cada um dos cristãos, ou antes, diga todo o 
corpo de Cristo, clame por toda parte, onde sofre tribulações, diversas tentações, inúmeros 
escândalos; diga: “Guarda a minha alma porque sou santo; salva, Senhor teu servo, que em ti espera”. 
Eis o santo que não é soberbo, porque espera no Senhor. 
1 Os apolinaristas. 

5 * “Tem piedade de mim, Senhor, porque clamei por ti todos os dias”. Não foi um dia só: “todos os 
dias”, quer dizer, em todo tempo. Desde que o corpo de Cristo geme no meio das tentações, até o fim 
do mundo, quando passarão as angústias, geme este homem e clama a Deus. Cada um de nós tem a 
sua parte neste clamor de todo o corpo. Clamaste em teus dias e teus dias passaram; outro te sucedeu, 
e clamou em seus dias; tu aqui, ele ali, outro em outra parte. O corpo de Cristo clama todos os dias, 


enquanto morrem uns membros e outros sucedem. Um só homem atinge até o fim dos séculos. Os 
membros de Cristo clamam e uns membros já chegaram ao repouso junto dele, e outros agora 
clamam. Depois que nós obtivemos o repouso, outros clamarão. Após eles, outros clamarão. Aqui o 
salmista escuta a voz de todo o corpo de Cristo, a proferir: “Clamei por ti todos os dias”. Nossa 
Cabeça, porém, à direita do Pai, intercede por nós (cf Rm 8,34). Acolhe determinados membros, a 
outros castiga, purifica a alguns, a outros consola, cria outros, a outros chama, novamente chama a 
alguns, a outros corrige a alguns restabelece. 


6 * “Alegra a alma de teu servo, porque a ti, Senhor, elevo a minha alma”. Alegra a minha alma, 
porque a ti a elevei. Estava no chão, e ali senti a amargura. Flevei-a a ti para não desfalecer de 
amargura, não perder a suavidade de tua graça; alegra-a junto de ti. Somente tu és a alegria; o mundo 
está cheio de amargura. O Senhor, com razão, adverte a seus membros a que tenham o coração ao 
alto. Que eles ouçam e o pratiquem; elevem para ele o que se sente mal sobre a terra. Se o coração se 
eleva para Deus, não se corrompe. Se guardaste trigo em subterrâneos, tirá-lo-1as para cima, a fim de 
não se estragar. Mudarias o lugar do trigo e deixas o coração se estragar no chão? Suspenderias o 
trigo; eleva ao céu teu coração. Como poderei fazer isto? perguntas. Precisarei de quantas cordas, de 
que máquinas, de que espécie de escadas? Os degraus são os afetos, o caminho é tua vontade. 
Amando sobes, negligenciando desces. Se amas a Deus, estás no céu, mesmo habitando na terra. O 
coração não se eleva da mesma maneira que o corpo. O corpo para se elevar muda de lugar; o 
coração para se elevar muda a vontade. “Porque a ti, Senhor, elevo a minha alma”. 


7º “Porque, Senhor, és suave e manso”. Por isso, alegra-nos. O salmista, aborrecido por causa das 
amarguras terrenas, quis adoçá-las e procurou a fonte da doçura, mas não a encontrou na terra. Para 
qualquer lado que se voltasse, achava escândalos, temores, tribulações, tentações. Em quem 
encontrar segurança? De onde esperar alegria certa? Nem de si mesmo, quanto mais de outro? Ou são 
maus, e é preciso suportá-los e esperar que mudem de vida; ou são bons, e importa amá-los, mas 
sempre com receio (uma vez que podem mudar) de se tornarem maus. A malícia dos primeiros 
amargura a alma; a solicitude e o medo a respeito dos bons também; não resvale quem caminhava 
bem. Para onde quer que se volte, encontra amargura nas coisas terrenas. Não existe meio de aliviá- 
la, a não ser elevar-se para Deus. “Porque, Senhor, és suave e manso”. Que significa: “manso?” Que 
me carregas até que alcance a perfeição. E bem verdade, meus irmãos. Falo como homem entre 
homens, um dentre eles. Cada qual examine seu coração e considere-se sem adulação, sem afagos. 
Nada há de mais tolo do que alguém iludir-se a si mesmo com afagos e seduções. Observe e 
verifique quanto se passa no coração humano. Veja como as próprias orações muitas vezes são 
perturbadas por pensamentos vãos, de tal modo que mal se mantém o coração junto de Deus. Quer 
conter-se, parar, de certa maneira fugir de si mesmo, mas não encontra cercados que o prendam, nem 
obstáculos que impeçam suas divagações e movimentos desordenados, de tal sorte que possa estar 
com alegria perto de seu Deus. Dificilmente não aparece uma oração dessas entre muitas outras. 
Talvez digam todos que 1sso lhes sucede, mas não a um ou outro; contudo encontramos nas Escrituras 
de Deus que Davi suplica em certa passagem: “Porque, Senhor, encontrei meu coração para te dirigir 
esta oração” (2Rs 7,27). Disse que encontrou seu coração como se este costumasse fugir, e ele o 
perseguisse qual fugitivo, sem conseguir apanhá-lo; então clama a Deus: “Desfaleceu-me o coração” 
(SI 39,13). Por esta razão, meus irmãos, dando atenção ao texto: “Tu és suave e manso” parece-me 
ser este o sentido da palavra: “manso. Alegra a alma de teu servo, porque a ti, Senhor, elevo a minha 
alma. Porque, Senhor, és suave e manso”. Provavelmente diz o salmista que Deus é manso, porque 
suporta nossos males e não obstante espera nossa oração a fim de aperfeiçoar-nos. E quando lhes 


oferecemos nossa oração, recebe-a de bom grado e a atende, sem se lembrar de tantas que 
proferimos inconvenientemente, aceitando a única que conseguimos fazer bem. Quem suportaria, 
meus irmãos, que um amigo comece a lhe falar e quando ele quiser atender, o amigo lhe vire as 
costas e se ponha a falar com outro de assunto diferente? Ou um juiz há de te tolerar se recorres a ele, 
marcas um lugar para te ouvir e de repente, ao lhe falares, o deixas e começas a conversar com um 
amigo? E Deus tolera tantos corações a orarem, mas a cogitarem de coisas diferentes. Já não falo de 
questões más, nem falo de coisas perversas e opostas a Deus; trato das supérífluas em que pensas, 
imuriando aquele com quem começaras a falar. Orar é falar com Deus; se lês, Deus te fala, se oras, 
falas a Deus. Mas, então? Devemos nada mais esperar para o gênero humano, e afirmar que a 
condenação aguarda todo homem ao qual, enquanto ora, se insinua algum pensamento, que interrompe 
sua oração? Se o afirmarmos, irmãos, não vejo mais esperança alguma. Com efeito, como existe uma 
esperança em Deus, porque é grande a sua misericórdia, peçamos: “Alegra a alma de teu servo, 
porque a ti, Senhor, elevo a minha alma”. Mas, como? Como pude, como tu me deste força, como 
consegui prendê-la ao querer fugir. Escapou-te, porque todas as vezes que estiveste diante de mim 
(imagina que é Deus quem assim se exprime), tiveste tantos pensamentos vãos e supérfluos e mal me 
apresentaste uma oração firme e estável. “Porque és suave, Senhor, e manso”. És manso, pois me 
toleras. Desfaleço de fraqueza; cura-me e ficarei de pé; confirma e me firmarei. Até que o faças, 
suportas-me: “Porque, Senhor, és suave e manso”. 


8 “E muito misericordioso”. Não somente misericordioso, mas “muito misericordioso”. Nossa 
iniquidade é abundante, mas também abundante é tua misericórdia. “E muito misericordioso para 
com todos que te invocam”. Então, por que a Escritura afirma em muitas passagens: “Chamar-me-ão, 
e não os escutarei” (Pr 1,28) (certamente “é misericordioso para com todos que o invocam”), senão 
porque alguns invocam, mas não invocam a ti? Deles foi dito: “Não invocaram a Deus” (Sl 52,6). 
Invocam, mas não a Deus. Invocas aquilo que amas; invocas aquilo que chamas a ti, invocas tudo 
aquilo que queres que venha a ti. De fato, se invocas a Deus, para obteres dinheiro, herança, 
dignidades mundanas, estás invocando aquilo que ambicionas alcançar; Deus te serve para te ajudar 
a satisfazer tuas ambições e não para ouvir bons desejos. Deus é bom para contigo, se dá o que 
queres. Mas, se queres o mal, não seria bom antes se não te conceder o que queres, por misericórdia? 
Efetivamente, se não te der, Deus não será mais para ti, e dirás: Pedi tanto, tantas vezes e não fi 
ouvido! Mas, o que pedias? Talvez a morte de teu inimigo. E se ele também pedia a tua? Quem te 
criou, criou-o igualmente a ele; és homem e ele também. Deus, porém é juiz que ouve a ambos e a 
ambos não atende. Ficas triste porque não te ouviu contra outro; alegra-te porque não o atendeu 
contra ti. Mas respondes: Eu não pedia isso. Não pedia a morte de meu inimigo, mas suplicava a vida 
de meu filho. Que pedia de mal? Nada de mal, conforme teu modo de pensar. Mas, se Deus o 
arrebatou para que a malícia não lhe pervertesse o julgamento? (cf Sb 4,11). Replicas: Era pecador e 
queria que continuasse a viver para se corrigir. Tu querias que continuasse a viver para se tornar 
melhor; e se Deus sabia que no caso de continuar a viver ficaria pior? Como podes saber o que mais 
útil lhe seria, morrer ou viver? Se, portanto, não sabes, volta a teu coração, entrega a Deus a 
realização de seu desígmo. Perguntas: O que hei de fazer? Como rezar? Como rezar? Conforme te 
ensinou o Senhor, conforme te ensinou o mestre celeste. Invoca a Deus enquanto Deus, ama a Deus 
enquanto Deus. Nada de melhor. Deseja-o, anela por ele. Vê como o invocou outro salmo: “Uma só 
coisa pedi ao Senhor, e a procurarei”. Que coisa é esta? “Habitar na casa do Senhor todos os dias de 
minha vida”. Com que finalidade? “Para contemplar as delícias do Senhor” (Sl 26,4). Se, por 
conseguinte, queres amar a Deus, ama-o com os mais sinceros, profundos e castos suspiros, com 
dileção, arde de desejo por ele, anela por ele com tanto maior deleite quanto nada podes encontrar 


de melhor, de mais aprazível, de mais durável. Pode haver algo de mais durável do que aquilo que é 
eterno? Não tenhas medo de perder um dia aquele que impede tua ruína. Se, portanto, o Invocas como 
Deus, tem certeza de que serás ouvido. Convém-te este versículo: “E muito misericordioso para 
todos que te invocam”. 


9 Não digas, portanto: Ele não me deu determinada coisa. Examina tua consciência; pondera, 
interroga, não te poupes. Se verdadeiramente invocaste a Deus, tem certeza de que não te era 
proveitoso aquilo que querias obter no tempo, e por 1sso não te deu. Edifique-se com isso vossos 
corações, irmãos, corações cristãos, corações fiéis. Não vos entristeçais, como se tivessem sido 
frustrados vossos desejos. Não vos 1rriteis contra Deus; não é bom para vós recalcitrar contra o 
aguilhão (cf At 9,7). Recorrei às Escrituras. O diabo é ouvido, e o Apóstolo não é atendido. Que vos 
parece? Como é que os demônios são atendidos? Eles pediram para entrar nos porcos e foi-lhes 
concedido (cf Mt 8,31.32). Como foi ouvido o diabo? Pediu para tentar Jó e recebeu permissão (cf 
Jó 1,11.12; 2,5.6). Como não foi ouvido o Apóstolo? “Já que essas revelações eram extraordinárias, 
para eu não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na carne — um anjo de Satanás para me 
espancar. A esse respeito, três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. Respondeu-me, porém: 
Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu poder” (2Cor 12,7-9). O 
Senhor ouviu aquele que se dispunha a condenar, e não ouviu a quem queria curar. Pois, o médico 
não dá ao doente muita coisa que este lhe pede. Não atende a vontade do doente para atender a sua 
saúde. Pensa então que Deus é teu médico; pede-lhe a saúde e ele mesmo se tornará a tua salvação. 
Não será uma saúde extrínseca, mas ele mesmo será tua salvação. Não aprecies outra salvação fora 
dele, mas faze conforme encontras no salmo: “Dize a minha alma: Eu sou a tua salvação” (Sl 34,3). 
Que existe de importante para ti? Que te dirá ele para se dar a ti? Queres que ele se dê a ti? Como se 
dará a ti se queres ter o que ele não quer que possuas? Afasta os obstáculos a fim de que ele possa 
entrar. Refleti e considerai, irmãos, acerca dos bens que Deus concede aos pecadores; e concluireis 
quais reserva a seus servos. Aos pecadores que o blasfemam cada dia ele dá o céu e a terra, dá as 
fontes, os frutos, a saúde, os filhos, a fartura, a fertilidade. Somente Deus pode dar todos esses bens. 
Se aos pecadores concede tais bens, que julgas há de reservar para seus fiéis? Ou talvez deva-se 
pensar que se dá tais coisas aos maus, nada há de guardar para os bons? Ao contrário, reserva de fato 
não a terra, mas o céu. Talvez seja muito pouco o que digo, ao falar em céu; ele dará a si mesmo, o 
criador do céu. O céu é belo; mais belo ainda é quem fez o céu. Mas, vejo o céu, e a ele não vejo. 
Por conseguinte, tens olhos para ver o céu e ainda não tens coração para ver o criador do céu. No 
entanto, ele veio do céu à terra a fim de purificar o coração, com o qual se pode ver quem fez o céu e 
a terra. Espera, contudo, com paciência a saúde. Ele sabe quais os medicamentos que te haverão de 
curar; sabe com que cortes e cauterizações. Contraiste a enfermidade ao pecares; ele veio não 
somente fomentar, mas também cortar e queimar. Não notas como os homens sofrem nas mãos dos 
médicos? É um homem que promete algo de incerto. Vais sarar, diz o médico. Ficarás bom se eu 
cortar. É um homem que fala e fala a outro homem. Nem aquele que fala está seguro do que diz, nem 
o que ouve, porque fala a um homem quem não o fez, nem sabe perfeitamente como ele vai reagir. E 
no entanto, o doente acredita na palavra de um homem que ignora as reações humanas. Ele apresenta 
os seus membros, deixa-se amarrar, ou as vezes permite que se corte e queime, mesmo sem amarrá- 
lo. E talvez recupere a saúde por poucos dias, ignorando quando vai morrer depois do tratamento. É 
possível que morra durante o tratamento; e talvez não poderá sarar. E Deus? Quando foi que 
prometeu e enganou? 


10º “Presta ouvidos, Senhor, a minha oração”. Oração cheia de sentimento. “Presta ouvidos, Senhor, 


a minha oração”, isto é, guardem teus ouvidos a minha oração. Fixa-a em teus ouvidos. Como 
proferi-la para gravá-la nos ouvidos de Deus? Responda-nos Deus: Queres que se grave tua oração 
em meus ouvidos? Grava minha lei em teu coração. “Presta ouvidos, Senhor, a minha oração e atende 
à voz de minha súplica”. 


11 7 “No dia de minha tribulação clamei por ti, porque me ouviste”. A razão por que ouves está em 
que “no dia da minha tribulação clamei por ti”. Pouco mais acima dissera: “Clamei todos os dias”, 
todos os dias estou atribulado. Nenhum cristão, portanto, afirme haver um dia em que não sofra 
tribulação. Todos os dias, em todo o tempo. Todos os dias sente-se atribulado. Como? Mesmo 
quando tudo corre bem existe tribulação? Certamente, existe. De onde vem? Porque enquanto 
habitamos este corpo, estamos fora, longe do Senhor (cf 11 2Cor 5,6). Por maior que seja o bem- 
estar neste mundo, ainda não estamos naquela pátria, para onde nos apressamos a regressar. Quem 
acha agradável a peregrinação não ama a pátria. Se a pátria é doce, a peregrinação é amarga; e se é 
amarga, existe tribulação todos os dias. Quando não haverá mais tribulação? Ao chegarmos aos 
deleites da pátria. “Delícias infindas acham-se a tua destra. Encher-me-ás de alegria ante a tua face. 
Para contemplar as delícias do Senhor” (Sl 15,11: Sl 26,4). Ali passarão a labuta e os gemidos; ali 
não haverá preces e sim louvores. Ali existirá Aleluia, e Amém, em uníssono com os anjos; ali será a 
visão indefectível e o amor sem tédio. Enquanto lá não chegarmos, verificais que não temos o bem 
em plenitude. Podes ter abundância de tudo; observa se estás certo de que tudo isso não terminará. 
Mas, tenho o que não tinha; chegou o dinheiro que não havia. Talvez também tenha chegado o medo 
que não existia. Provavelmente te sentias mais seguro quando mais pobre. Enfim, haja riquezas, 
afluam os bens deste mundo; contanto que se tenha garantia de que não acabarão. Deus te dirá do 
alto: Ficarás eternamente entre essas coisas, elas ficarão eternamente contigo, mas não verás a minha 
face. Ninguém consulte a carne. Consultar o espírito. Responda vosso coração. Respondam a 
esperança, a fé, a caridade, que começaram a existir em vós. Então, se recebermos garantia de 
afluência de bens deste mundo, para sempre, e Deus nos disser: Não vereis a minha face, teremos 
alegria nestes bens? Pode ser que alguém preferisse isso e dissesse: Tenho bens em abundância, sinto 
bem-estar, nada mais procuro. Este ainda não começou a amar a Deus; ainda não começou a suspirar 
como um peregrino. Longe de nós, longe de nós tudo 1sso. Afastem-se todas as realidades sedutoras, 
apartem-se as falsas carícias; para longe as coisas que nos perguntam cada dia: “Onde está o teu 
Deus”? (Sl 41,11). Expanda-se nossa alma acima de si mesma, confessemos com lágrimas, gemamos 
em confissão, suspiremos em nossas misérias. Fora de nosso Deus, nada é suave; recusamos tudo o 
que deu, se ele mesmo, doador de tudo, não se der a nós. “Presta ouvidos, Senhor, a minha oração e 
atende à voz de minha súplica. No dia de minha tribulação clamei por ti, porque me ouviste”. 


12 é “Não há entre os deuses quem te seja semelhante, Senhor”. Que disse o salmista? “Não há entre 
os deuses quem te seja semelhante, Senhor”. Fabriquem os pagãos para si os deuses que quiserem; 
procurem artífices que trabalhem em prata, ouro, polimento, escultura e modelem ídolos. Quais? 
Aqueles que têm olhos e não vêem e tudo o mais que o salmo descreve em seguida (cf Sl 113,5). 
Mas, nós não adoramos a estes, respondem; não os adoramos. São somente símbolos. E que adorais? 
Algo de pior: “Porque os deuses das nações são demônios” (Sl 95,5). E então? Replicam: Não 
adoramos nem os demônios. De fato, não tendes outra coisa nos templos, nada inspira vossos vates 
senão os demônios. Mas, então, que afirmais? Adoramos os anjos; os anjos são nossos deuses. Com 
efeito, não conheceis de forma alguma os anjos. Os anjos adoram o Deus único, e não protegem os 
homens que querem adorar os anjos e não a Deus. Pois, encontramos na Escritura quem honrasse os 
anjos, mas eles impediram a esses homens que os adorassem, mandando que adorassem ao Deus 


verdadeiro (cf Ap 19,10). Mas, embora digam que são anjos, que são homens, conforme diz o salmo: 
“Eu disse: Vós sois deuses e sois todos filhos do Altíssimo, não há entre os deuses quem te seja 
semelhante, Senhor” (Sl 81,6). Pense o homem o que quiser: um ser criado não se compara ao 
criador. Exceto Deus, tudo o que realmente existe foi feito por Deus. Quem pode calcular exatamente 
a distância entre o criador e a criatura? O salmista declara, por isto: “Não há entre os deuses quem te 
seja semelhante, Senhor”. Não explicou quanto difere de Deus, porque é impossível dizer. V. 
Caridade preste atenção. Deus é inefável. É mais fácil exprimir o que não é do que aquilo que é. 
Pensas na terra. Deus não é isto. Pensas no mar. Deus não é isto. Em tudo que existe na terra, homens 
e animais. Deus não é isto. Tudo que existe no mar, que voa nos ares. Deus não é isto. Tudo o que 
brilha no céu, as estrelas, o sol e a lua. Deus não é isto. No próprio céu. Igualmente não é Deus. 
Pensa nos Anjos, Virtudes, Potestades, Arcanjos, Troncos, Sedes, Dominações. Deus não é isto. E o 
que é então? Somente pude declarar o que não é. Perguntas o que é? “O que os olhos não viram, os 
ouvidos não ouviram e o coração do homem não percebeu” (cf 1Cor 2,9). Por que procuras que 
exprima a língua o que o coração não percebeu? “Não há entre os deuses quem te seja semelhante, 
Senhor, nem que seja comparável a tuas obras”. 


13 ? “As nações que criaste hão de vir e prostrar-se diante de ti, Senhor”. Prenuncia a Igreja. “As 
nações que criaste”. Se existe nação que Deus não criou, esta não o adorará; não há povo que Deus 
não tenha criado, porque Deus criou a origem de todos os povos. Adão e Eva. Deles descendem 
todos os povos. Portanto, Deus criou todos os povos. “As nações que criaste hão de vir e prostrar-se 
diante de ti, Senhor”. Quando isto foi anunciado? Quando diante dele não se prostravam senão 
poucos santos de um só povo, o hebreu, é que isto foi anunciado; e agora vê-se a realização: “As 
nações que criaste hão de vir e prostrar-se diante de ti, Senhor”. Quando isto foi proferido, ainda não 
se via o fato, mas acreditava-se em sua realização; quando já se verifica, como negá-lo? “As nações 
que criaste hão de vir e prostrar-se diante de ti, Senhor, e de glorificar o teu nome”. 


14 !º “Porque és grande e operas maravilhas. És tu somente o grande Deus”. Ninguém se gabe de ser 
grande. Surgiriam homens que se denominariam grandes. Contra eles se disse: “És tu somente o 
grande Deus”. Que importância há em se declarar que ele somente é o grande Deus? Quem não sabe 
que ele é o grande Deus? Mas como surgiriam homens que se denominariam grandes, e queriam 
diminuir a Deus, contra eles se afirma: “És tu somente o grande Deus”. Esta palavra se realiza e não 
a daqueles que se denominam grandes a si mesmos. Que declara Deus, através de seu Espírito? “As 
nações que criaste hão de vir e prostrar-se diante de ti, Senhor”. Como se exprime determinado 
homem que se declara grande? De forma alguma; Deus não é adorado em todas as nações; todas as 
nações estão perdidas, só escapou a África. É o que afirmas tu, que te dizes grande; aquele que é o 
único grande Deus assevera outra coisa. Quais as palavras daquele é que é o único grande Deus? 
“As nações que criaste hão de vir e prostrar-se diante de ti, Senhor”. Noto o que disse o único 
grande Deus; cale-se o homem de falsa grandeza. É enganosamente grande, porque desdenha ser 
pequeno. Quem é que não se digna ser pequeno? Quem assim fala. O Senhor, porém, diz: “Aquele 
que quiser tornar-se grande entre vós seja aquele que serve” (Mt 20,26). Aquele homem, contudo, se 
quisesse ser o servo de seus irmãos, não os teria separado da Igreja, sua mãe. Mas como quer ser 
grande, e não pequeno de maneira salutar, Deus que resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes 
(cf Tg 4,6), porque somente ele é grande, cumpre tudo o que predisse e contradiz aos maldizentes. 
Maldizem a Cristo esses que dizem ter a Igreja perecido em toda a terra, e ficado apenas na África. 
Se lhe dissesses: Arruinarás a tua propriedade, certamente não conteria sua mão contra ti; no entanto, 
ele afirma que Cristo perdeu sua herança, redimida em seu sangue! Vede, irmãos, que enorme injúria! 


A Escritura declara: “Povo numeroso é glória para o rei, a falta de gente é ruína para o príncipe” (Pr 
14,28). Em consequência, injurias deste modo a Cristo, quando dizes que seu povo se viu reduzido a 
esta insignificância. Acaso nasceste, e te dizes cristão para teres inveja da glória de Cristo, cujo 
sinal afirmas trazer na fronte, mas o eliminaste do coração? “Povo numeroso é glória para o rei”, 
reconhece teu rei, dá-lhe glória, atribui-lhe povo numeroso. Respondes: Que povo numeroso lhe 
atribuirei? Não lhe atribuas segundo teu coração, e acertarás. Com que base lhe atribuirei? replicas. 
Atribui-lhe de acordo com o seguinte: “As nações que criaste hão de vir e prostrar-se diante de tr, 
Senhor”. Faze esta afirmação, confessa e atribuis-lhe grande multidão, porque, todas as nações 
constituem uma só, em um só. Aí está a unidade. Como, existe uma Igreja e igrejas, e estas Igrejas se 
identificam com a Igreja, assim aquele povo identifica-se com as nações. Anteriormente havia 
nações, muitas nações; agora um só povo. Por que um só povo? Porque há uma só fé, uma só 
esperança, uma só caridade, uma só expectativa. Enfim, por que não seria um só povo, se é uma só 
pátria? É a pátria celeste; pátria e Jerusalém. Quem não é cidadão dela, não pertence a este povo; 
quem, porém, é seu cidadão pertence a um só povo de Deus. E este povo se estende do oriente ao 
ocidente, do norte até o mar, pelas quatro partes de todo o orbe. Diz Deus: Do oriente ao ocidente, 
do norte ao mar, dai glória a Deus. Foi isto que ele predisse e cumpriu, ele que é o único grande 
Deus. Aquele que recusou ser pequeno desista de falar assim contra o único que é grande, porque não 
podem existir dois grandes, Deus e Donato. 


15 !! “Conduze-me, Senhor, em teu caminho e andarei em tua verdade”. Cristo, teu caminho, tua 
verdade, tua vida. Por conseguinte, o corpo é para ele, e o corpo provém dele. “Eu sou o caminho, a 
verdade e a vida” (Jo 14,6). Qual caminho? “E andarei na tua verdade”. Uma coisa é conduzir ao 
caminho e outra conduzir no caminho. Olha um homem inteiramente pobre, completamente 
necessitado de auxílio. Fora do caminho estão os não cristãos, ou ainda não católicos; sejam levados 
ao caminho; e quando forem levados ao caminho, e se tornarem católicos em Cristo, sejam levados 
por ele no caminho a fim de não cairem. Certamente já andam no caminho. “Conduze-me, Senhor, em 
teu caminho”. Sem dúvida, estou no caminho. Conduze-me. “E andarei na tua verdade”. Sob tua 
conduta não desviarei; se me abandonares, errarei. Suplica, pois, que ele não te deixe, mas te leve 
até o fim. Como conduzirá? Sempre admoestando, sempre te estendendo a mão. “E a quem se revelou 
o braço do Senhor”? (Is 53,1). Ao dar Deus o seu Cristo, estende sua mão; estendendo a mão, dá seu 
Cristo. Conduz ao caminho, levando a seu Cristo; conduz pelo caminho, conduzindo em seu Cristo: 
pois Cristo é a verdade. “Conduze-me, Senhor, em teu caminho e andarei em tua verdade”, de fato, 
naquele que disse: “Eu sou o caminho, a verdade e a vida”. Tu que conduzes pelo caminho e pela 
verdade, aonde levas senão à vida? Conduzes, pois, em Cristo, para ele. “Conduze-me, Senhor, em 
teu caminho e andarei em tua verdade”. 


16 “Alegre-se meu coração, com temor de teu nome”. Logo, há temor misturado à alegria. Como 
pode haver alegria, onde há temor? O temor não costuma ser amargo? Um dia teremos alegria sem 
temor algum, mas agora com a alegria vem o temor. Ainda não existe plena segurança, nem perfeita 
alegria. Se não tivermos alegria alguma, desanimamos; se existir plena segurança, não exultaremos 
bem. Por conseguinte, derrame o Senhor alegria em nós, mas incuta-nos temor, a fim de nos levar da 
suavidade da alegria à morada segura. Incutindo-nos temor, não nos deixe cair numa exultação malsã, 
nem desviarmos. Por isso diz o salmo: “Servi ao Senhor com temor, e exultai diante dele com 
tremor” (Sl 2,11). Igualmente ordena o apóstolo Paulo: “Operar a vossa salvação com temor e 
tremor, pois é Deus quem opera em vós” (Fl 2,12.13). Todo sinal de prosperidade, irmãos, deve 
causar mais temor, porque o que considerais prosperidade é antes tentação. Veio uma herança, 


chegaram riquezas, afluíram muitas espécies de acontecimentos felizes. São tentações. Cautela para 
que não vos corrompam. São acontecimentos agradáveis os que são prósperos de acordo com Cristo 
e com a genuína caridade de Cristo. Por exemplo, se ganhaste para a Igreja tua esposa que era do 
partido de Donato; se aderiram à fé teus filhos que eram pagãos; se ganhaste teu amigo que queria te 
seduzir para ir ao teatro e tu o levaste à igreja; se certo inimigo teu que te contradizia e tinha uma 
raiva furiosa, acalmou a fúria e ficou manso, reconheceu a Deus, não ladra contra ti, mas grita 
contigo contra o mal. Se com isto não nos alegramos, com que então? Quais são nossas outras 
alegrias, se não as dessa espécie? Não obstante, como pululam as tribulações, as tentações, as 
dissensões, os cismas, etc., que não faltam neste mundo, até que passe a iniqiuidade, aquela exultação 
não nos deixe tranquilos, mas alegre-se nosso coração de tal modo que tema o nome do Senhor. Não 
se alegre e ao mesmo tempo se fira. Não é de se esperar segurança durante nossa peregrinação. Se 
quisermos tê-la aqui na terra, será um visgo para o corpo e não segurança humana. “Alegre-se meu 
coração, com temor de teu nome”. 


17 2º “De todo o meu coração te confessarei, Senhor meu Deus, e glorificarei eternamente o teu 
nome. Grande foi tua misericórdia para comigo. Arrancaste minha alma das profundezas do inferno”. 
Meus irmãos. Se não vos expomos com muita certeza o que vamos dizer, peço-vos não levardes a 
mal. Pois, sou homem, e ouso dizer somente quanto me permitem as Sagradas Escrituras. Nada é meu. 
Não tenho experiência alguma acerca do inferno. Nem vós. E talvez haja outro sentido e não se trate 
mesmo do inferno. Tudo 1sso é incerto. Contudo, como a Esritura traz e não se pode contradizê-la: 
“Arrancaste minha alma das profundezas do inferno”, entendemos que existem, de certo modo dois 
infernos: um mais acima e outro mais abaixo. Pois, como falar de profun-dezas do inferno, se não há 
outro mais acima”? Não seria denominado inferno a não ser por comparação com uma parte superior. 
Supõe-se, irmãos, haver certa moradia celeste dos anjos. Ali a vida é de alegrias inefáveis, ali se 
encontra a imortalidade e a incorrupção, ali tudo é permanente, segundo o dom e a graça de Deus. Se, 
portanto, esta parte é superior, a terrena onde existem carne e sangue, onde há corruptibilidade, 
nascimento e mortalidade, morte e sucessão, mutabilidade e inconstância, temores, ambições, 
horrores, alegrias incertas, esperança frágil, bens transitórios, não é comparável ao céu, de que 
falava pouco acima. Se, portanto, o céu não se compara com a terra, o céu é superior, e a terra 
inferior. E depois da morte, para onde descer, se não há inferno inferior a este em que estamos, 
segundo a carne e a mortalidade? Pois, segundo a palavra do Apóstolo: “O corpo está morto, pelo 
pecado” (Rm 8,10). Por conseguinte, aqui na terra há mortos; não te admires de ser chamada inferno, 
uma vez que os mortos são numerosos. Pois, o Apóstolo não disse: O corpo haverá de morrer, mas: “ 
O corpo está morto”. Sem dúvida, nosso corpo ainda tem vida; todavia, comparado àquele corpo 
futuro, quais os dos anjos, encontra-se a verdade de que o corpo do homem está morto, embora ainda 
tenha alma. Mas, novamente, deste inferno, quer dizer, desta parte inferior, ainda há outra mais 
abaixo, para onde vão os mortos. De lá Deus quis arrancar nossas almas, enviando seu Filho até lá. 
Com efeito, irmãos, o Filho de Deus foi enviado por causa destes dois infernos, libertando-nos de 
ambos. Ao primeiro enviado ao nascer e ao segundo ao morrer. Por 1sso, temos sua voz naquele 
salmo, não segundo uma conjectura humana, mas conforme explicado pelo Apóstolo: “Porque não 
entregarás ao inferno a minha alma” (SI 15,10; At 2,27). Portanto, aqui se trata ou de sua voz: 
“Arrancaste minha alma das profundezas do inferno”, ou de nossa voz, por meio do mesmo Cristo, 
Senhor nosso, porque ele desceu aos infernos para que nós ali não permanecêssemos. 


18 Aludo ainda a outra opinião. Talvez no próprio inferno haja uma parte mais abaixo, onde são 
arrojados os ímpios que pecaram mais. Com efeito, não podemos afirmar com certeza que Abraão 


não tenha estado em alguma parte do inferno. O Senhor ainda não descera aos infernos, a fim de 
retirar dali as almas de todos os santos que o haviam precedido. E no entanto, Abraão estava em 
repouso ali. Certo rico, ao ser atormentado no inferno, levantou os olhos e viu Abraão. Não o teria 
visto olhando para cima, se Abraão não estivesse no lugar mais alto e ele em baixo. Qual a resposta 
de Abraão ao seu pedido”? “Pai Abraão, manda que Lázaro molhe a ponta do dedo para me refrescar 
a língua, pois estou torturado nesta chama. Ele disse: Filho, lembra-te de que recebeste teus bens em 
vida, e Lázaro por sua vez os males; agora, porém, ele encontra aqui consolo e tu és atormentado. E 
além do mais, entre vós e nós existe um grande abismo, de modo que aqueles que quiserem passar 
daqui para junto de vós não o podem, e tampouco atravessarem os de lá até nós” (Lc 16,22-26). Por 
conseguinte, talvez entre esses dois infernos, dos quais em um descansavam as almas dos justos e no 
outro eram atormentadas as almas dos ímpios, alguém ora aqui. Já se acha no corpo de Cristo, e reza 
pela voz de Cristo. Declara que Deus libertou sua alma das profundezas do inferno, porque o libertou 
de tais pecados que o poderiam lançar nos tormentos das profundezas do inferno. É semelhante ao 
caso de um médico que vê o perigo iminente de adoeceres devido a algum trabalho e te avisa: Poupa- 
te, faze um tratamento, descança, usa tais alimentos, porque se assim não fizeres ficarás doente. Se 
atenderes e te curares, com razão dizes ao médico: Tu me livraste desta doença. Não se tratava de 
uma doença de que já sofrias, mas que te ameaçava. Um homem qualquer, por exemplo, devido a uma 
causa judicial incômoda, 1a ser lançado no cárcere. Vem alguém e o defende. Ao agradecer ao 
defensor, que dirá? Arrancaste a minha vida do cárcere. Um devedor 1a ser enforcado. Alguém paga 
sua dívida. Diz-se libertado da forca. Nenhum deles chegou a sofrer os respectivos males; mas os 
mereciam, e se não tivessem obtido socorro os sofreriam, com razão se diz que foram libertados 
daquilo a que seus libertadores não permitiam fossem levados. Portanto, irmãos, seja um ou outro o 
sentido, considerai-me como sendo alguém que perscruta a palavra de Deus, e não que avança 
afirmações temerárias. “Arrancaste minha alma das profundezas do inferno”. 


19 !* “Contra mim, ó Deus, levantaram-se os transgres-sores da lei”. Quais os transgressores da lei? 
Não são os pagãos, pois não receberam uma lei. Ninguém transgride uma lei que não recebeu. O 
Apóstolo o afirma claramente: “Onde não há lei, não há transgressão” (Rm 4,15). Os transgressores 
da lei são prevaricadores. Quais são, então os designados aqui, irmãos? Se tomamos a palavra como 
sendo do Senhor, transgressores da lei eram os judeus. “Contra mim levantaram-se os transgressores 
da lei”. Não observaram a lei e acusaram a Cristo de trans-gressor. “Contra mim levantaram-se os 
transgressores da lei”. E o Senhor sofreu o que sabemos. És de opinião que seu corpo nada disso 
sofre agora? Como seria isso possível? “Se chamaram Beelzebu ao chefe da casa, quanto mais 
chamarão assim aos seus familiares! Não existe discípulo superior ao mestre, nem servo superior ao 
seu senhor” (Mt 10,25.24). Sofre igualmente o corpo da parte dos transgressores da lei que se 
levantam contra o corpo de Cristo. Quais são os transgressores da lei? Acaso ousam os judeus 
levantar-se contra Cristo? Não; porque nem nos causam grande tribulação. Pois, ainda não 
acreditaram, ainda não conheceram a salvação. Levantam-se contra o corpo de Cristo os maus 
cristãos, que infligem diariamente tribulação ao corpo de Cristo. Todos os cismas, todas as heresias, 
todos aqueles que vivem pessimamente, e querem impor seus costumes aos que vivem honestamente, 
iludi-los, porque as más companhias corrompem os bons costumes (cf 1Cor 15,33). Todos esses 
“transgres-sores da lei levantaram-se contra mim”. Repita-o toda alma piedosa, repita-o toda alma 
cristã. Não o repita quem não sofre de tais males. Se, porém, é alma cristã, sabe que sofre destes 
males. Se descobre em si a paixão, reconheça neste versículo a sua voz. Se está isento de sofrimento, 
fique de fora. Para não estar excluído dos padecimentos, ande pelo caminho estreito (cf Mt 7,14) e 
comece a viver com piedade em Cristo e há de sofrer esta perseguição. Pois, diz o Apóstolo, “todos 


os que quiserem viver com piedade em Cristo serão perseguidos (cf 2Tm 3,12). Contra mim, ó Deus, 
levantaram-se os transgressores na lei e uma assembléia de poderosos atentou contra a minha vida”. 
Assembléia dos poderosos é assembléia dos orgulhosos. Uma assembléia de poderosos atentou 
contra a Cabeça, isto é, nosso Senhor Jesus Cristo, clamando e gritando unânimes: “Crucifica-o, 
crucifica-o” (Jo 19,6). A respeito deles foi dito: “Armas e flechas são os dentes dos filhos dos 
homens, espada afiada, a sua língua” (Sl 56,5). Não feriram, mas gritaram; e gritando feriram, 
clamando crucificaram. Realizou-se a vontade dos que gritavam, quando o Senhor foi crucificado: “E 
uma assembléia de poderosos atentou contra a minha vida, sem te proporem diante de seus olhos”. 
Como foi que não propuseram? Não entenderam que era Deus. Que poupassem o homem; agissem de 
acordo com o que viam. Supõe que não fosse Deus, mas era homem; então devia ser morto? Poupa o 
homem e reconhece a Deus. 


20 *º “Mas tu, Senhor Deus, és um Deus compassivo e clemente, muito misericordioso e veraz”. Por 
que se diz que é “clemente e muito misericordioso e compassivo?” Por que estando crucificado, 
rezou: “Pai, perdoa-lhes; não sabem o que fazem” (Lc 23,24). A quem pede? Por quem suplica? 
Quem pede? Onde pede? O filho suplica ao Pai, o crucificado pelos ímpios, no meio das próprias 
imúrias, não só de palavras, mas mortais, e quando pendente da cruz; tinha as mãos estendidas, como 
a orar por eles, a elevar como incenso a sua oração diante do Pai, e a elevação de suas mãos como 


um sacrifício vespertino (SI 140,2). “Clemente, muito misericordioso e veraz”. 


21 'º Se, portanto, és “veraz, olha-me e compadece-te de mim; comunica poder a teu servo”. Porque 
és veraz, comunica poder a teu servo. Passe o tempo da paciência e venha o tempo do juízo. Como se 
realizará a palavra: “Comunica poder a teu servo? O Pai a ninguém julga, mas confiou ao Filho todo 
Julgamento” (Jo 5,22). Ele, o ressuscitado, que virá à terra para julgar. Aparecerá terrível o que teve 
a aparência de desprezível. Demonstrará poder aquele que mostrou paciência. Na cruz tinha 
paciência, no juízo terá poder. Efetivamente, aparecerá como homem para julgar, mas em sua glória; 
porque “do mesmo modo que para o céu o vistes partir”, disseram os anjos, “vira” (At 1,11). Virá 
com a mesma forma exterior no juizo; e por isso, vê-lo-ão também os ímpios, que não verão na 
condição de Deus. Pois, “bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). 
Aparecendo na condição de homem, dirá: “Ide para o fogo eterno”, a fim de se cumprir a palavra de 
Isaías: “Aparte-se o ímpio, sem ver a glória do Senhor” (Is 26,10, seg. LXX). Aparte-se para não vê- 
lo na condição de Deus. Portanto, vê-lo-ão na condição de homem. Na condição divina era igual a 
Deus (cf Fl 2,6), e isto os ímpios não verão. “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e 
o Verbo era Deus” (Jo 1,1), isto não verão os ímpios. Se o “Verbo era Deus, e bem-aventurados os 
puros de coração, porque verão a Deus”, os ímpios que têm o coração impuro, sem dúvida alguma 
não verão a Deus. E como está dito: “Olharão para aquele que transpassaram” (Jo 19,37), senão 
porque aparecerá na condição de homem que eles verão ao serem julgados? A condição divina não 
será visível senão aos que estão separados à direita. De fato, ao serem separados e colocados à 
direita, ser-lhes-á dito: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós 
deste a criação do mundo”. Que será dito aos ímpios à esquerda? “Ide para o fogo eterno, preparado 
por meu Pai para o diabo e para os seus anjos”. Terminado o julgamento, qual a conclusão? “Irão os 
ímpios para o fogo eterno, enquanto os justos irão para a vida eterna” (Mt 25,34.41.46). E estes, da 
visão da condição humana partem para a visão da condição divina. Diz o evangelista: “Ora, a vida 
eterna é esta: que eles te conheçam a ti, o Deus único e verdadeiro, e aquele que enviaste, Jesus 
Cristo” (Jo 17,3). Subentendes. Ele é o único Deus verdadeiro, porque o Pai e o Filho são um só 
Deus verdadeiro. O sentido da frase é o seguinte: Eles te conheçam a ti e aquele que enviaste, Jesus 


Cristo, como único Deus verdadeiro. Alcançarão a visão do Pai e ali verão igualmente o Filho. Se o 
Filho não estivesse incluído na visão do Pai, não diria o Filho a seus discípulos que o Filho está no 
Pai, e o Pai no Filho. Responderam-lhe os discípulos: “Mostra-nos o Pai e isto nos basta”. Disse- 
lhes Jesus: “Há tanto tempo estou convosco e não me conheceis? Filipe, quem me viu, viu o Pai”. 
Observais que na visão do Pai inclui-se a visão do Filho; e na visão do Filho inclui-se igualmente a 
visão do Pai. Em consequência disso acrescentou: “Não sabeis que estou no Pai e o Pai está em 
mim?” A saber, quem me vê, vê também o Pai, e quem vê o Pai, vê igualmente o Filho. A visão do 
Pai não se separa da visão do Filho; não se separa a natureza da substância, portanto, não é possível 
separar uma visão da outra. Ora, sabeis que deveis preparar o coração para ali ver a divindade do 
Pai e do Filho e do Espírito Santo, na qual acreditamos sem ver, e com a fé purificamos o coração 
para que possa ver. O próprio Senhor diz mais adiante: “Quem tem meus mandamentos e os observa 
é que me ama; e quem me ama será amado por meu Pai. Eu o amarei e a ele me manifestarei” (Jo 
14,8.9.10.21). Porventura não o viam aqueles aos quais se dirigia? Viam e não viam. Viam uma coisa 
e acreditavam em outra. Viam o homem e acreditavam em Deus. No juízo, porém, hão de ver, junto 
com os ímpios, nosso Senhor Jesus, como homem; depois do juízo, com exclusão dos ímpios, verão a 
Deus. “Comunica poder a teu servo”. 


22 “E salva o filho de tua serva”. O Senhor é filho da serva. De qual? daquela que, ao lhe ser 
anunciado que ele havia de nascer, respondeu: “Eu sou a serva do Senhor; faça-se em mim segundo a 
tua palavra” (Lc 1,38). Deus salvou o Filho de sua serva que é também seu Filho. Seu Filho, na 
condição de Deus; Filho da serva, na condição de escravo. Da escrava de Deus, portanto, nasceu o 
Senhor na condição de escravo e disse: “Salva o filho de tua serva”. Foi salvo da morte, como 
sabeis, depois de ressuscitado o corpo que morrera. Mas para concluíres que é Deus, e não foi 
ressuscitado pelo Pai como se ele mesmo não se ressuscitasse, pois, de fato, ele ressuscitou seu 
corpo, encontra-se escrito no evangelho: “Destruí este templo, e em três dias eu o levantarei”. Para 
que não imaginássemos outra coisa, o evangelista continua: “Ele, porém, falava do templo do seu 
corpo” (Jo 2,19.21). Portanto, foi salvo o filho da serva. Repita igualmente cada cristão, que se acha 
no corpo de Cristo: “Salva o filho de tua serva”. Talvez não possa dizer: “Comunica poder a teu 
servo”, porque foi o Filho que recebeu o poder. Mas, por que não há de dizer também isso? Por 
acaso não foi dito a alguns servos: “Também vós, vos sentareis em doze tronos para julgar as doze 
tribos de Israel” (Mt 19,28)? E dizem os servos: “Não sabeis que julgaremos os anjos”? (1Cor 6,3). 
Cada um dentre os santos, portanto, recebe o poder, e é cada um deles filho da serva de Deus. Mas, 
se nasceu de uma pagã, e se tornou cristão? Como é possível o filho de uma pagã ser filho de uma 
serva de Deus? Na verdade, é carnalmente filho de uma pagã, mas espiritualmente é filho da Igreja. 
“E salva o filho de tua serva”. 


23 !” “Mostra-me um sinal de tua bondade”. Que sinal seria a não ser a ressurreição? O Senhor 
afirmou: “Uma geração má e adúltera busca um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado, exceto o sinal 
do profeta Jonas. Pois, como Jonas esteve no ventre do monstro marinho três dias e três noites, assim 
ficará o Filho do homem três dias e três noites no seio da terra” (Mt 12,39.40). Uma vez que em 
nossa Cabeça já mostrou Deus um sinal de sua bondade, diga também cada qual de nós: “Mostra-me 
um sinal de tua bondade, porque ao som da trombeta final, por ocasião da vinda do Senhor, os mortos 
ressurgirão incorruptíveis, e nós seremos transformados” (cf 1Cor 15,52). Será este o sinal da 
bondade de Deus. “Mostra-me um sinal de tua bondade, para que vejam os que me odeiam e fiquem 
confundidos”. No juízo ficarão confundidos para sua perdição os que agora não querem ficar 
confundidos de modo salutar. Por conseguinte, que se confundam agora; acusem seus maus caminhos, 


mantenham-se no caminho reto. Nenhum de nós vive sem confusão, a não ser que antes se tenha 
confundido e assim revivido. Deus lhes conceda agora acesso a uma confusão salutar, se eles não 
menosprezam a medicina da confissão; se, porém, não querem se envergonhar agora, então se 
envergonharão, quando suas inigiiidades os levarem à ruína (Sb 4,20). Como ficarão confundidos? 
Quando dirão: “Estes são os de quem outrora nos ríamos, de quem fizemos alvo de ultraje, nós 
insensatos! Considerávamos a sua vida uma loucura. Como agora são contados entre os filhos de 
Deus? Que proveito nos trouxe o orgulho?” Assim falarão então; que o digam já agora e de maneira 
salutar. Cada qual humildemente se converta para Deus e diga agora: Que proveito me trouxe o 
orgulho? E escute o Apóstolo: “E que fruto colhestes então daquelas coisas de que agora vos 
envergonhais”? (Rm 6,21). Verificais haver agora uma vergonha salutar na penitência; então, porém, 
será tardia, inútil, infrutuosa. “Que proveito nos trouxe o orgulho? De que nos serviam riqueza e 
arrogância? Tudo 1sso passou como uma sombra” (Sb 5,3-9). Como? Quando vivias na terra não vias 
que tudo passa como uma sombra? Se então deixasses a sombra, ficarias na luz; e não dirias depois: 
“Tudo passou como uma sombra”, quando da sombra passarás para as trevas. “Mostra-me um sinal 
de tua bondade, para que vejam os que me odeiam e fiquem confundidos”. 


24 “Porque tu, Senhor, me assistes e consolas. Assistes-me no combate, e consolas-me” na tristeza. 
Ninguém procura consolo se não se sente infeliz. Não quereis ser consolados? Declarar que sois 
felizes. E ouvireis a palavra: “Ó meu povo” (Já estais completando a frase, e escuto um mur-múrio 
daqueles que têm na memória as Escrituras. Deus, que inscreveu estas palavras em vossos corações, 
confirme sua realização em vossas ações. Vedes, irmãos, que aqueles que vos dizem: Sois felizes, 
vos seduzem). “Ó meu povo”, os que vos dizem que sois felizes, “vos desencaminham, ba-ralham as 
veredas em que deveis andar” (Is 3,12). Assim também na epístola do apóstolo S. Tiago: 
“Entristecei-vos e chora; transforme-se o vosso riso em luto” (Tg 4,9). Notai o que ouvistes. Quando 
se diria uma coisa destas se estivéssemos numa região de segurança? De fato, nossa região é de 
escândalos, tentações e de todos os males. Choremos aqui na terra, para merecermos alegrar-nos no 
céu. Aqui, somos atribulados para nos consolarmos lá e dizermos: “Preservaste-me da morte a alma, 
das lágrimas os olhos e da queda os pés. Serei agradável ao Senhor na região dos vivos” (Sl 
114,8.9). A terra é a região dos mortos. Passa a região dos mortos e vem a região dos vivos. Na re- 
gião dos mortos há labuta, dor, temor, tribulação, tentação, gemidos, suspiros. Existem falsos felizes 
e verdadeiros infelizes, porque uma felicidade enganosa é verdadeira infelicidade. Ora, quem 
reconhece achar-se em verdadeira mi-séria estará também em verdadeira felicidade. E no entanto, 
porque agora é mísero, ouça o Senhor a dizer: “Bem-aventurados os que choram” (Mt 5,5). “Ó, bem- 
aventurados os que choram!” Nada tão ligado à infelicidade como o pranto; nada mais distante da 
infelicidade, mais contrário a ela do que a bem-aventurança. E tu falas dos que choram e os 
denominas felizes! Respondes: Entender bem o que digo: chamo de felizes os que choram; por quê? 
São felizes na esperança. Por que razão choram? Devido à realidade presente. Com efeito, choram 
diante da morte, destas tribulações em sua peregrinação. Visto que reconhecem achar-se em miséria, 
e por isso gemem, são felizes. Por que motivo choram? S. Cipriano se contristou em seus 
padecimentos; agora está consolado, de posse da coroa. Consolado e triste ainda. Nosso Senhor 
Jesus Cristo ainda intercede em nosso favor; todos os mártires que estão em sua companhia 
intercedem por nós. Somente terminarão suas intercessões quando passarem nossos gemidos. 
Terminados esses, todos em uma só voz, um só povo, numa só pátria, seremos consolados, uma 
miríade a salmodiar em conjunto com os anjos, com os coros das potestades celestes, na cidade dos 
vivos. Quem ali ainda geme? Quem suspira? Quem peleja? Quem sofre penúria? Quem morre? Quem 
ainda tem misericórdia? Quem parte o pão com algum faminto, se todos se saciam com o pão da 


justiça? Ninguém te dirá: Recebe um hóspede, pois ali não haverá peregrino algum, uma vez que 
todos se acham na pátria. Ninguém te dirá: Reconcilia teus amigos que disputam entre s1; todos 
gozam da paz eterna, na presença de Deus. Ninguém te dirá: Visita um doente. Serão permanentes a 
saúde e a imortalidade. Ninguém te dirá: Sepulta um morto. Todos terão a vida eterna. Cessarão as 
obras de misericórdia, porque não existirá miséria alguma. E que faremos ali? Talvez dormir? Se 
agora, enquanto estamos nesta carne, que é moradia do sono, temos de lutar contra nós mesmos para 
ficarmos despertos, apesar destas luzes e da solenidade que nos dá ânimo para a vigília, naquele dia 
quais as vigílias que ainda teremos de sustentar? De fato, estaremos de vigília, não dormiremos. Que 
faremos então? Obras de misericórdia já não existirão, porque não há miséria. É provável que haja 
obras necessárias como as que fazemos agora: semear, arar, cozinhar, moer, tecer? Nada disso, 
porque as necessidades acabarão. Assim, não existirão obras de misericórdia, porque toda miséria 
passou. Onde não existe necessidade, nem miséria, serão desnecessários os trabalhos para atender 
carências e as obras de misericórdia. Que haverá então? Qual nossa ocupação? Qual nossa 
atividade? Ou não haverá ação e sim repouso? Ficaremos então sentados, em torpor, sem fazer coisa 
algu-ma? Se nosso amor se esfriar, ficará entorpecida nossa atividade. Aquele amor tranquilo diante 
de Deus, que agora desejamos, pelo qual anelamos, como não nos abrasará quando o tivermos 
alcançado? De que modo nos iluminará aquele por quem suspiramos antes de o termos visto, quando 
chegarmos junto dele? Como nos transformará? Que fará de nós? Que faremos então, irmãos? Diga- 
nos o salmo: “Felizes os que habitam em tua casa”. Por quê? “Louvar-te-ão pelos séculos dos 
séculos” (Sl 83,5). Será essa nossa ocupação: louvar a Deus. Amas e louvas. Deixarás de louvar, se 
deixares de amar. Não deixarás, porém, de amar, porque aquele que vês é tal que não causará tédio 
algum. Ele te saciará e não te saciará. É um paradoxo. Se disser que te sacia, receio que penses em te 
afastar, como sais saciado do almoço ou do jantar. Então, que dizer? Não te sacia? Receio ainda que 
se disser: Não te sacia, pensas que sentirás penúria; como se ficasses com fome, e te faltasse algo 
para a saciedade. Que direi, então, senão o que é possível falar, embora dificil de pensar? Sacia e 
não sacia. Ambas as afirmações encontro na Escritura. Tendo dito: “Bem-aventurados os que têm 
fome, porque serão saciados” (Mt 5,6), ainda acrescenta, a respeito da Sabedoria: “Os que me 
comem terão ainda fome, os que me bebem terão ainda sede” (Fclo 21,29). De fato, não disse: “de 
novo, mas ainda”. Pois, ter sede de novo seria primeiro terminar satisfeito, ter assimilado e voltar a 
beber. Assim se exprime: “Os que te comem terão ainda fome”, comem de tal modo que ainda têm 
apetite; e os que te bebem, bebem, mas ainda têm sede. Que significa ter sede depois de beber? 
Nunca se enfastiar. Agora, irmão, que pede de nós esta suavidade inefável e eterna, senão uma fé 
sincera, uma esperança firme, uma caridade pura e que o homem siga pelo caminho que o Senhor lhe 
oferece, suporte as provas e receba as consolações? 


SALMO 86 
SERMÃO 


1 O salmo que acabamos de cantar, é curto pelo número de palavras, mas longo pelo peso das 
sentenças. Pois, foi lido por inteiro e vedes como chegou o termo em poucos instantes. Propôs-me 


nosso beatíssimo pai, aqui presente! que o explicasse a V. Caridade, quanto o Senhor se dignar nos 
conceder. Esta proposta repentina seria um peso para mim se não me amparasse logo a oração de 
quem a fez. Por conseguinte, V. Caridade dê-me atenção. O salmo cantou e recomendou determinada 
cidade. Dela somos cidadãos, na qualidade de cristãos e dela estamos ausentes em peregrinação, 
enquanto formos mortais, e para ela tendermos. O caminho que a ela conduz, achava-se quase 
completamente interdito por espinhos e abrolhos. O rei desta cidade fez-se ele mesmo o caminho 
para a alcançarmos. Caminhando, portanto, por Cristo, e ainda peregrinos até chegarmos, suspirando 
de desejo de possuir o inefável repouso de que gozam os habitantes desta cidade, repouso do qual foi 
dito que “os olhos não viram, os ouvidos não ouviram e o coração do homem não percebeu” (1Cor 
2,9), caminhando, portanto, cantemos de maneira a aumentar nosso desejo. Pois, em quem deseja, 
mesmo que a língua cale, o coração canta; aquele, porém, que não tem desejos, mesmo que fira os 
ouvidos humanos com seus clamores, está mudo diante de Deus. Notai quanto amavam ardentemente 
os habitantes desta cidade, aqueles que proferiram estas palavras do salmo, e que nô-las 
transmitiram. Com quanto afeto eles as cantaram! O amor a sua cidade despertava neles este afeto. 
Era o Espírito de Deus que infundira o amor a esta cidade: “O amor de Deus foi derramado em 
nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,5). Inflamados por este Espírito, 
portanto, ouçamos como se descreve esta cidade. 


2 !> “Seus alicerces estão sobre as montanhas santas”. O salmo ainda não se referira a ela. Assim 
imicia: “Seus alicerces estão sobre as montanhas santas”. Quais alicer-ces? Não há dúvida de que os 
fundamentos, principalmente lançados nas montanhas, pertencem a uma cidade. O salmista, cidadão 
desta cidade, repleto do Espírito Santo, e raciocinando longamente acerca do amor e do desejo desta 
cidade, e tendo meditado muito, irrompe nessas palavras: “Seus alicerces estão sobre as montanhas 
santas”. Parece já ter dito alguma coisa antes. Mas, como nada dissera, se nunca se calara no 
coração? Como fala seus, se nada referira a seu respeito? Mas, conforme mencionei, concebera muita 
coisa em silêncio acerca daquela cidade, e clamando diante de Deus, irrompe igualmente em 
palavras que atingem os ouvidos humanos: “Seus alicerces estão sobre as montanhas santas”. Parece 
que havia ouvintes que perguntaram: De quem? “Ama o Senhor as portas de Sião”. Aí temos a cidade 
de Sião, cujos fundamentos se situam nas santas montanhas e cujas portas Deus ama, conforme se diz 
em seguida: “acima de todos os tabernáculos de Jacó”. Mas qual o sentido da frase: “Seus alicerces 
estão sobre as montanhas santas?” Quais as montanhas santas sobre as quais se acha fundada esta 
cidade? Outro cidadão, o apóstolo. Ambos falavam para exortarem os demais cidadãos. Mas estes, 
isto é, os profetas e os apóstolos, como são cidadãos? Talvez porque eles também são os montes, 
sobre os quais estão os alicerces desta cidade, cujas portas o Senhor ama. Diga, portanto, outro 
cidadão mais claramente isto que dizemos, para não parecer que inventamos. Falando aos gentios, e 
exortando-os a voltarem, para que servissem de pedras no levantamento do edifício sagrado, diz o 
Apóstolo: “Estais edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas”. Visto que nem os 
próprios apóstolos e os profetas, sobre os quais se alicerça a cidade, se mantêm por si mesmos, 
prossegue a passagem: “Do qual é Cristo Jesus a pedra angular” (Ef 2,20). Não queria que 
pensassem os pagãos que não pertenciam a Sião. Havia, de fato, uma cidade de Sião terrena, sombra 


e imagem de outra Sião, aqui mencionada, a Jerusalém celeste, da qual afirma o Apóstolo: “Esta é a 
nossa mãe” (Gl 4,26). No intuito de que eles não dissessem que não pertenciam a Sião, porque não 
eram do povo hebreu, disse-lhes o seguinte: Portanto, “já não sois estrangeiros e adventícios, mas 
concidadãos dos santos e membros da família de Deus. Estais edificados sobre o fundamento dos 
apóstolos e dos profetas”. Aí tens a construção desta grande cidade. Mas esta volumosa construção 
onde se apoia, onde assenta, onde repousa para jamais cair? Diz o Apóstolo: “Do qual é Jesus Cristo 
a pedra angular” (Ef 20,19.20). 


3 É possível que diga alguém: Se Cristo Jesus é a pedra angular, nele efetivamente se unem as duas 
paredes. Pois, não se constrói um ângulo a não ser que duas paredes, de lados opostos, se unam. 
Assim acontece também com os dois povos, um de circuncisos e outro de incircuncisos, que firmam 
entre si a paz cristã, numa só fé, numa só esperança, numa só caridade. Mas se o Cristo Jesus forma o 
ângulo superior, fica parecendo que os fundamentos são anteriores e posterior a pedra angular. Então, 
poder-se-ia dizer que é antes Cristo que se apoia nos profetas e apóstolos, e não o inverso, se estes 
estão nos fundamentos e Cristo no ângulo superior. Mas pondere quem o afirmar que o ângulo vem 
desde o alicerce. O ângulo não é só a parte aparente, que se levanta até o Ápice; ele começa nos 
alicerces. Pois, o Apóstolo declara, dando a conhecer que Cristo constituiu o primeiro e o máximo 
fundamento: “Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Cristo 
Jesus” (1Cor 3,11). Como, então, seriam alicerces os profetas e apóstolos, se os fundamento é Cristo 
e nenhum outro? Como pensar, a não ser que da mesma forma que se diz adequadamente: santo dos 
santos, se empregue figuradamente a expressão: fundamento dos fundamentos? Se, portanto, pensares 
no mistério, Cristo é o santo dos santos; se cogitares de um rebanho, Cristo é o pastor dos pastores; 
se imaginas um edificio, Cristo é o fundamento dos fundamentos. Nos edifícios materiais uma mesma 
pedra não pode estar bem profundamente colocada e ao mesmo tempo bem no alto. Se estiver no 
fundo, não pode estar no ápice; e se estiver no ápice não pode estar colocada no fundo. Todos os 
corpo têm seus limites; não podem estar em toda a parte e sempre. A divindade, contudo, que está 
presente em toda parte, pode ser comparada a todas as posições. Numa comparação pode-se 
empregar qualquer posição, porque nenhuma delas se apresenta no sentido próprio. Por acaso seria 
Cristo uma porta conforme vemos as que o marceneiro fabrica? Absolutamente não. E no entanto, ele 
disse: “Eu sou a porta”. Ou seria ele pastor, como os pastores que vemos à frente dos rebanhos? Ele 
disse: “Eu sou o pastor”. Num mesmo lugar disse ambas as coisas. No evangelho ele disse que o 
pastor entra pela porta; e também: “Eu sou o bom pastor”, e ainda: “Eu sou a porta” (Jo 10,9.11). O 
pastor entra pela porta. Qual é o pastor que entra pela porta? “Eu sou o bom pastor”. E qual a porta 
por onde entras, bom pastor? “Eu sou a porta”. Então, és tudo? Sim, porque tudo foi feito por mim. 
Por exemplo, se Paulo entra pela porta, não é Cristo que entra pela porta? Por quê? Não digo que 
Paulo seja Cristo, mas que o Cristo está em Paulo e Paulo entra por Cristo. O próprio Apóstolo 
disse: “Procurais uma prova de que é Cristo que fala em mim”? (2Cor 13,3). Ao entrarem os santos e 
fiéis de Cristo pela porta, não é Cristo que entra pela porta? Como se prova isto? Quando Saulo, que 
ainda não era Paulo, perseguia os santos de Cristo, ele clamou do céu: “Saulo, Saulo, por que me 
persegues”? (At 9,4). Com efeito, ele próprio é o fundamento e a pedra angular, que surge de baixo; 
se é que é de baixo. Ora, a origem deste alicerce está no cume. Como o fundamento do edifício 
material acha-se em baixo, o fundamento espiritual do edifício encontra-se no ápice. Se estivéssemos 
a edificar para a terra, teríamos de colocar o fundamento bem profundo; mas uma vez que o edifício é 
celeste, nosso alicerce nos precedeu nos céus. Por conseguinte, ele que é a pedra angular, os 
apóstolos que são os montes, os grandes profetas, que suportam a cidade, constituem de certo modo 
um edifício vivo. Este edifício agora clama de vossos corações? A habilidosa mão de Deus faz com 


que, por intermédio de nossas palavras, vós vos adapteis ao volume do edifício. Não foi em vão que 
a arca de Noé foi construída de madeiras quadradas (cf Gn 6,14 sg, LXX). Ela, efetivamente, era 
figura da Igreja. Que é cortar em quadro? Observai uma pedra quadrada, para servir de comparação. 
O cristão lhe deve ser semelhante. Apesar das tentações, o cristão não cai; pode ser empurrado, 
quase revirado, mas não cai. Pois, uma pedra quadrada, pode ser virada para qualquer lado; ela fica 
firme. Os mártires pareciam cair, ao serem feridos; mas como se exprime certo cântico? “O justo 
ainda que caia não ficará prostrado, porque o Senhor o ampara com a mão” (Sl 36,24). Talhados em 
quadrado, estejais prontos para qualquer provação. Seja para qualquer lado que for que nos revirem, 
não nos derrubam. Encontre-te firme qualquer acontecimento. Erguer-te-ás nesta construção por 
piedoso afeto, religião sincera, fé, esperança e caridade. Edificar assim é caminhar. Nas cidades 
materiais, os edifícios são uma coisa e outra os habitantes. Aquela cidade, é edificada de cidadãos, 
os próprios cidadãos são as suas pedras, pedras vivas. Diz S. Pedro: “Também vós, como pedras 
vivas, constituí-vos em um edifício espiritual” (IPd 2,5). Esta palavra nos foi dirigida. Portanto, 
acerca desta cidade; sigamo-la. 


PAR do | 


4 “Seus alicerces estão sobre as montanhas santas. Ama o Senhor as portas de Sião”. Já vos prevent 
a fim de não imaginardes que alicerce é uma coisa e porta, outra. Por que motivo os apóstolos e 
profetas são os alicerces? Porque sua autoridade carrega nossa fraqueza. Por que razão são portas? 
Porque através deles entramos no reino de Deus. Eles nô-lo anunciam. E ao entrarmos através deles, 
entramos por Cristo, que é, de fato, a porta. Diz-se que Jerusalém tem doze portas, e uma só porta 
que é Cristo, porque Cristo se acha nas doze portas; e por isso o número dos apóstolos é doze (Jo 
10,9; cf Ap 21,12). Esse número representa um grande mistério. “Também vós vos sentareis em doze 
tronos para julgar as doze tribos de Israel” (Mt 19,28). Se ali existem doze tronos, o décimo terceiro 
apóstolo, Paulo, não tem onde se sentar nem como julgar; e no entanto ele afirmou que há de julgar 
não apenas os homens, mas também os anjos. Que anjos, senão os apóstatas? “Não sabeis que 
julgaremos os anjos?” (1Cor 6,3). Mas, poderia responder a multidão: Por que te gabas de que hás 
de julgar? Onde te sentarás? O Senhor alude a doze tronos para os doze apóstolos. Um, Judas, caiu, 
no lugar dele foi colocado Matias (cf At 1,15-26); ficou completo o número de doze tronos. Em 
primeiro lugar, procura onde te sentares, e depois ameaça que hás de julgar. Vejamos o sentido dos 
doze tronos. É um sinal de universalidade. A Igreja se difundiria por todo o orbe da terra, de onde 
são chamados os que constituem este edifício, unido a Cristo. Por isso, de todas as partes vêm os que 
serão julgados; portanto, doze tronos: como de todas as partes se entra naquela cidade, fala-se em 
doze portas. Não somente, portanto, aqueles doze e o apóstolo Paulo, mas quantos haverão de julgar, 
por causa do significado de universalidade, referem-se áqueles doze tronos. De igual modo, todos os 
que entrarem relacionam-se com as doze portas. Com efeito, as partes do mundo são quatro: oriente, 
ocidente, norte e sul. Estas quatro partes assiduamente são nomeadas nas Escrituras. Em relação a 
elas estão os quatro ventos, conforme no evangelho diz o Senhor que dos quatro ventos há de reunir 
seus eleitos (cf Mc 13,27). A Igreja, portanto, se constitui dos que são chamados dos quatro ventos. 
Como são chamados? De todas as partes são chamados em nome da Trindade. Não se chama senão 
no batismo, em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo. Quatro vezes três produz doze. 

5 Batei, portanto, com afeto, a estas portas, e Cristo clame em vós: “Abri-me as portas da justiça” 
(SI 117,19). Pois, isto se realizou primeiro na Cabeça: seguir-se-á no corpo. Vede o que disse o 
Apóstolo, porque nele Cristo padecia: “Completo, na minha carne, o que falta das tribulações de 
Cristo” (Cl 1,24). “Completo”, o quê? “O que falta”. De quê? “Das tribulações de Cristo”. Onde? 
“Na minha carne”. Por acaso faltou algo nas tribulações que sofreu a carne, que assumira o Verbo de 


Deus, nascido da virgem Maria? Pois, ele sofreu tudo o que devia padecer, voluntariamente, não 
necessariamente devido ao pecado. E parece que tudo. Crucificado, provou por fim o vinagre, e 
disse: “Está consumado. E, inclinando a cabeça, entregou o espírito” (Jo 19,30). Que quer dizer: 
“Está consumado?” Nada falta à paixão. Realizou-se tudo o que foi profetizado a meu respeito. 
Parecia esperar que se cumprisse. Quem parte deste mundo como ele deixou o corpo? Quem pode 
agir assim? Ele dissera anteriormente: “Tenho o poder de entregar a minha vida e poder de retomá- 
la. Ninguém ma arrebata, mas eu a dou livremente para retomá-la” (Jo 10,17.18). Entregou quando 
quis: retomou-a quando quis. Ninguém a tirou, nem estorquiu. Portanto, cumpriram-se todos os 
sofrimentos, em nossa Cabeça; restavam vir ainda padecimentos de Cristo em seu corpo. Ora, vós 
sois o corpo de Cristo e sois os seus membros (cf 1Cor 12,27). Como o Apóstolo era contado entre 
esses membros, disse: “Completo, em minha carne, o que falta das tribulações de Cristo”. Portanto, 
vamos para onde Cristo nos precedeu, e ainda é Cristo que se dirige para lá onde nos precedeu. 
Precedeu Cristo enquanto Cabeça, e segue-o o corpo. Cristo aqui na terra ainda labuta; era Cristo que 
aqui sofria da parte de Saulo, quando este ouviu-o falar: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” (At 
9,4). Costuma a língua fazer o mesmo, quando reclama se o pé é pisado: Tu me pisas. Ninguém tocou 
a língua; ela grita de compaixão, e não por que é pisada. Cristo aqui na terra ainda sofre penúria, 
Cristo aqui é peregrino, Cristo aqui está doente, Cristo aqui é encerrado no cárcere. É injuriá-lo 
dizer que não é ele quem assim se exprimiu: “Tive fome e me destes de comer. Tive sede e me destes 
de beber. Era forasteiro e me recolhestes. Estive nu e me vestistes, doente e me visitastes. Então os 
justos responderão: Quando foi que te vimos sofrendo essas coisas e te servimos? E ele replicará: 
Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,35-40). 
Por conseguinte, sejamos edificados em Cristo sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas, do 
qual Cristo é a pedra angular (cf Ef 2,20), porque “ama o Senhor as portas de Sião acima de todos os 
tabernáculos de Jacó”. Até parece que Sião não se encontra entre os tabernáculos de Jacó. Onde se 
situava Sião se não entre o povo de Jacó? Pois Jacó era neto de Abraão, do qual se origina o povo 
judaico, que se denomina povo de Israel, porque o próprio Jacó foi apelidado Israel. V. Santidade 
conhece bem tudo 1sso (cf Gn 32,28). Mas, como se trata de certos tabernáculos temporais e fictícios, 
o salmista fala de determinada cidade, entendida em sentido espiritual, de que aquela cidade terrena 
era sombra e figura: “Ama o Senhor as portas de Sião acima de todos os tabernáculos de Jacó”. Ama 
aquela cidade espiritual acima de todas as cidades simbólicas, com as quais se representava aquela 
cidade permanente, sempre celeste e em paz. 


6 ** “Coisas gloriosas são ditas de ti, cidade de Deus”. Quase já via aquela cidade de Jerusalém na 
terra. Pois, observai de que cidade fala e de qual são ditas coisas glo-riosíssimas. Quanto à 
Jerusalém da terra, foi destruída. Invadida pelos inimigos, caiu e já não é o que era; a Imagem cessou 
e passou a sombra. Como então: “Coisas gloriosas são ditas de ti, cidade de Deus?” Ouve qual a 
razão disso: “Lembrar-me-ei de Raab e recordar-me-ei de Babi-lônia, que me conhecem”. Naquela 
cidade, fala Deus, lembrar-me-ei de Raab e recordar-me-ei de Babilôma. Raab não pertence ao povo 
judaico; Babilônia não pertence ao povo judaico. Por isso, continua o salmista: “Aí se encontram 
também os estrangeiros, Tiro, e o povo etíope. De direito, “coisas gloriosas são ditas de ti cidade de 
Deus”. Ali não se encontra apenas o povo judaico, oriundo, segundo a carne, de Abraão; mas acham- 
se todos os povos, sendo nomeados alguns a fim de que se subentendam todos os povos. Diz o 
salmista: “Lembrar-me-ei de Raab”, a meretriz que morava em Jericó e ali acolheu os mensageiros e 
os despediu por outro caminho. Ela teve confiança na promessa, temeu a Deus, e foi-lhe dito que 
pussese na janela um cordão escarlate (Js 2,6,25), isto é, tivesse na fronte o sinal do sangue de 
Cristo. Ela se salvou assim, e representava a igreja dos gentios. Ora, o Senhor disse aos fariseus 


soberbos: “Em verdade vos digo que os publicanos e as prostitutas estão vos precedendo no reino 
dos céus” (Mt 21,31). Precedem, porque são violentos; impelem pela fé e todos cedem à sua fé, sem 
poderem resistir, porque os violentos se apoderam do reino dos céus, pois encontra-se no evangelho: 
“O reino dos céus sofre violência, e violentos se apoderam dele” (Mt 11,12). Assim agiu o ladrão, 
mais forte na cruz do que nas estradas (cf Lc 23,40-43). “Lembrar-me-ei de Raab e Babilônia”. 
Babilônia é o nome de uma cidade deste mundo. Assim como existe uma cidade santa, Jerusalém, há 
uma cidade iníqua, Babilônia; todos os iníquos pertencem a Babilônia, como todos os santos a 
Jerusalém. Mas, também se passa de Babilôma para Jerusalém. De que modo, a não ser por 
intermédio daquele que justifica o ímpio? (cf Rm 4,5). A cidade dos homens piedosos é Jerusalém e 
a dos ímpios, Babilônia. Mas veio aquele que justifica o ímpio, porque disse ele: “Lembrar-me-e1” 
não somente “de Raab”, mas igualmente “de Babilônia”. De quais se lembrará ao recordar-se de 
Raab e Babilônia? “Dos que me conhecem”. Por este motivo, certa passagem da Escritura diz: 
“Desfere a tua ira sobre as nações que te não conhecem” (Sl 78,6). Se aqui pede: “Desfere a tua ira 
sobre as nações que te não conhecem”, suplica em outro salmo: “Estende a tua misericórdia aos que 
te conhecem” (Sl 35,11). E a fim de que saibais que Raab e Babilônia figuravam os gentios, ao 
salmista se diz mais ou menos isto: Por que dizes: “Lembrar-me-ei de Raab e Babilônia, que me 
conhecem?” Por que assim te exprimiste? Responde: “Os estrangeiros”, isto é, os que pertencem a 
Raab, a Babilônia, “e Tiro”. Até onde? Até os confins da terra. Pois, escolheu um povo que mora nos 
confins da terra: “E o povo etíope, aí se encontra”. Se, portanto, ali está Raab, alí estão os de 
Babilônia, porque ali se acham os estrangeiros, ali está Tiro, ali o povo etíope, com toda razão 
“coisas gloriosas são ditas de ti, cidade de Deus”. 


7º Já notai um sacramento bem grande. Por meio dele, ali está Raab, por meio dele, Babilônia. Mas 
já não é Babilônia; deixa de ser Babilônia e começa a ser Jerusalém. A filha se opõe à mãe e passa a 
ser contada entre os membros daquela rainha, à qual foi dito: “Esquece o teu povo e a casa de teu 
pai. De tua beleza se encantará o rei” (Sl 44,11.21). Mas, de onde vem que Babilônia anele por 
Jerusalém? Como Raab alcançaria aqueles alicerces? Como o fariam os estrangeiros, Tiro, o povo 
etiope? Ouve, como: “Sião, minha mãe, dirá um homem”. Um determinado homem diz: “Sião, minha 
mãe”; e por meio dele aproximam-se todos esses. Mas quem é este homem? O salmo o diz, se o 
ouvirmos, se apreendermos: “Sião, minha mãe, dirá um homem”. O salmo prossegue, como se tu 
perguntasses por meio de quem vieram Raab, Babilônia, os estrangeiros, Tiro, os etiopes. Eis por 
intermédio de quem eles vieram: “Sião, minha mãe, dirá um homem; nasceu nela e o próprio 
Altíssimo a fundou”. Podia falar mais claramente, irmãos? Verdadeiramente “coisas gloriosas são 
ditas de ti, cidade de Deus”. Fis: “Sião, minha mãe, dirá um homem”. Que homem? “O que nela 
nasceu”. Nela nasceu, e ele mesmo a fundou. Como nasceu nela e ele mesmo a fundou? Para que nela 
se fizesse homem, já era fundada. Entende, se podes. De fato, “Sião, minha mãe, dirá”; mas é um 
“homem”, que “dirá: Sião, minha mãe”. Um homem “nela nasceu”; fundou-a, não um homem, mas o 
“Altíssimo”. Fundou a cidade em que nasceria, como criou a mãe, da qual nasceria. Que significa 
isto, Irmãos? Que promessas, quanta esperança temos! Eis que, por nossa causa, o Altíssimo fundou a 
cidade, e diz a esta cidade: “Minha mãe. Nasceu nela e o próprio Altíssimo a fundou”. 


8 º Podia alguém dizer: Como conheceis isto? Todos nós cantamos essas palavras, e Cristo homem 
canta em todos. Homem por nossa causa, Deus muito antes de nós. Mas que importância tem que 
existisse antes de nós? Existia antes da terra e do céu, antes dos séculos. Este homem, portanto, por 
nossa causa nasceu nela, e o próprio Altíssimo a fundou. De onde sabemos estas coisas? “No livro 
dos povos escreverá o Senhor”. Continua o salmo: “Sião, minha mãe, dirá um homem; nasceu nela e 


o próprio Altíssimo a fundou. No livro dos povos e dos príncipes escreverá o Senhor”. Quais são 
esses príncipes? Os que nela nasceram. Os príncipes que nela nasceram, nela se fizeram príncipes. 
Mas, antes de se fazerem principes nela, Deus escolheu o que é vil e desprezado no mundo para 
confundir o que é forte (1Cor 1,27.28). Acaso o pescador era príncipe? Fra principe o publicano? 
Certamente eram príncipes, porque nela nasceram. Quais são estes príncipes? Vieram príncipes de 
Babilônia, príncipes do mundo que acreditaram, e vieram a Roma, uma espécie de capital de 
Babilônia. Não foram procurar o templo do imperador, mas o túmulo do pescador. De onde vieram 
estes príncipes? Deus escolheu o que é fraco no mundo para confundir o que é forte, Deus escolheu o 
que é vil e o que não é para reduzir a nada o que é. Assim age aquele que levanta do pó o indigente e 
do estrume o pobre (cf SI 112,7.8). Para que o levanta? Para colocá-lo com os príncipes, com os 
príncipes do seu povo. Coisa grandiosa, grande alegria, enorme regozijo. Depois, vieram a esta 
cidade também os oradores; mas só vieram depois que os pescadores os precederam. É um grande 
acontecimento. Onde se deu, senão naquela cidade de Deus, da qual foram ditas coisas gloriosas? 


9” Por isso, depois de conferidas e produzidas todas as alegrias, como encerra o salmo? “Habitar 
em ti é como o conjunto de todas as alegrias”. Conjunto de todas as alegrias é habitarem ali todos os 
que se alegram nesta cidade. Na peregrinação terrestre somos triturados. A única alegria será nossa 
morada. Perecerão os trabalhos e os gemidos; passarão as preces e a estas sucederão os louvores. 
Pois, o céu é a morada dos que se regozijam, e não haverá gemidos de quem ainda deseja, e sim a 
alegria da fruição. Estará presente Deus por quem agora suspiramos. “Seremos semelhantes a ele, 
porque o veremos tal como ele é” (cf 1Jo 3,2). Nossa única ocupação será louvar a Deus e dele frurr. 
Que mais procuraremos? Basta-nos aquele por quem tudo foi feito. Seremos habitados e habitaremos. 
Tudo estará submisso a Deus, para que ele seja tudo em todos (cf 1Cor 15,28). “Felizes os que 
habitam em tua casa”. Por que felizes? Teriam ouro, prata, numerosa família, muitos filhos? Por que 
felizes? “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos” (Sl 83,5). 
Felizes devido a esta única ocupação, este lazer. Somente ela, irmãos, desejaremos quando lá 
estivermos. Preparemo-nos para alegrar-nos junto de Deus, para louvar a Deus. As boas obras que lá 
nos conduzem, não existirão mais ali. Nós o explicamos ontem!, o mais possível. Não existirão ali 
obras de misericórdia, pois não haverá miséria alguma. Não encontrás pobre, não haverá nu, ninguém 
virá sedento a teu encontro, nenhum peregrino, nenhum doente para visitares, nenhum morto a ser 
sepultado, nem contenda a ser apaziguada. Que farás ali? Talvez as necessidades corporais nos 
obrigarão a plantar vinhas, a arar, negociar, viajar? Ali será completo o repouso, pois ali todas as 
obras impostas pela necessidade terminarão; extinta a necessidade, eliminam-se os trabalhos 
impostos por ela. Como será, então? A língua humana, na medida do possível, o declara, nos 
seguintes termos: “Habitar em ti é como o conjunto de todas as alegrias”. Que quer dizer: “como?” 
Por que disse: “como?” Porque o regozijo será tal como na terra não se conhece. Vejo aqui muito 
regozijo, e muitos se alegram neste mundo, cada qual a seu modo. Mas, não há comparação com 
aquele regozijo, que será uma espécie de alegria. Pois, se disser: Alegria, logo ocorre a alguém um 
prazer qual o ocasionado pela bebida, os banquetes, a avareza, as honrarias mundanas. Os homens se 
orgulham e parecem loucos de alegria; “mas para os maus não há alegria” (Is 48,22, sg. LXX), diz o 
Senhor. Existe outra alegria, que os olhos não viram, os ouvidos não ouviram e o coração do homem 
não percebeu (cf 1Cor 2,9). “Habitar em ti é como o conjunto de todas as alegrias”. Preparemo-nos 
para outra espécie de alegria, porque aqui na terra encontramos algo semelhante, mas não idêntico. 
Não nos preparemos, pois, para fruir no céu de alegrias iguais às terrenas. Do contrário, nossa 
abstinência será avareza. Há homens, convidados a um lauto banquete, onde serão oferecidas muitas 
e caras iguarias; não almoçam. Se lhes perguntas por que não almoçam, respondem: Estamos 


jejuando. É uma coisa bem importante o jejum cristão. Mas, não elogies muito depressa. Pergunta 
qual o motivo do jejum. Trata-se de bom apetite, não de religião. Por que motivo jejuam? Para não 
encherem o estômago de alimentos comuns, e não poderem ingerir os apetitosos. Portanto, é questão 
de apetite o seu jejum. De fato, o jejum é importante: é uma luta contra o estômago e a garganta; às 
vezes luta em favor deles mesmos. Portanto, meus irmãos, se imaginais que tereis algo de semelhante 
na pátria à qual nos chama a trombeta celeste, e por causa disto vos privais de bens presentes, a fim 
de os receberdes lá com maior abundância, estais agindo como os que jejuam tendo em vista 
banquetear-se melhor e abstêm-se devido a maior incontinência. Não procedais desta maneira. 
Preparai-vos para algo de inefável. Purificai o coração de todas as afeições terrenas e mundanas. O 
que veremos nos fará felizes, e só isto nos bastará. Que será? Não comeremos? Ao contrário, nós 
comeremos. O nosso alimento nos há de refazer sem se consumir. “Habitar em ti é como o conjunto 
de todas as alegrias”. Já foi dito como nos alegraremos: “Felizes os que habitam em tua casa. 
Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos”. Agora também louvemos o Senhor, quanto possível, no 
meio de gemidos, porque ao louvá-lo aumenta nosso anelo por ele, e ainda não o possuímos. Quando 
o alcançarmos, cessará todo gemido e permanecerá somente puro e eterno louvor. Voltando-nos para 
o Senhor, etc. 


1CfCom.s. SI 85, 24. 


SALMO 87 


COMENTÁRIO 


11 O título deste salmo octogésimo sétimo apresenta ao expositor novo problema. Nunca, nos outros 
salmos, colocou-se o que aqui se lê: “Em favor de melec. Cântico alternado”. Pois, a respeito da 
expressão: Salmo de cân-tico ou cântico de salmo, em outro comentário (cf. SI 87) já expusemos 
nosso parecer. Também: “Dos filhos de Coré” é um título corrente nos salmos e com fregiiência o 
expliquei. Igualmente: “Para o fim. Mas o que segue: Em favor de melec. Cântico alternado” é um 
título inusitado. “Em favor de melec”, pode-se traduzir ao vernáculo: para um coro. “Melec” é 
palavra hebraica que significa coro. Que será, então: para um coro alternado? Será um coro que 
responde em consonância com o cantor? Pode-se acreditar que não apenas este salmo, mas ainda 
outros salmos assim eram cantados, embora tenham títulos diferentes. Penso que isto se fazia para 
que a variedade evitasse o fastio. Pois, não é somente este salmo que merece resposta de um coro, 
porque não é o único escrito a respeito da paixão do Senhor. Se existe outra causa de grande 
variedade de títulos, pois se verifica que todos os salmos têm essa nota prévia, diversa para cada um 
deles, de tal sorte que o título de um não convém a nenhum outro, eu confesso, que apesar de muitos 
esforços, não consegui penetrar. E algumas explicações sobre o assunto, da parte dos que antes de 
nós os expuseram, não satisfizeram a minha expectativa ou a minha lentidão. Exporei, portanto, a 
minha opinião sobre esse mistério: Para o coro alternado, isto é, para que o coro responda ao cantor. 
Aqui se profetiza a paixão do Senhor. Com efeito, disse o apóstolo Pedro: “Cristo sofreu por nós, 
deixando-nos exemplo, a fim de que sigamos os seus passos” (1Pd 2,21). Isto é resposta. Declara 
também o apóstolo João: “Cristo deu a sua vida por nós. E nós também devemos dar a nossa vida 
pelos irmãos” (IJo 3,16). Isto é responder. Coro, porém, significa concórdia, que consiste na 
caridade. Qualquer, portanto, enquanto imitador da paixão do Senhor, que entregar seu corpo às 
chamas, se não tiver caridade (cf 1Cor, 13,3), não responde em coro; e por isso nada lhe adiantaria. 
Por conseguinte, conforme se diz em música, na tradução latina de homens doutos, há um praecentor, 
cantor, que entoa e um succentor, segundo cantor, que responde. Praecentor, portanto, aquele que 
emite primeiro seu canto, e succentor que em seguida responde cantando. Assim também no cântico 
da paixão Cristo precede e o coro dos mártires o segue, até o fim, as coroas celestes. Este salmo é 
cantado para os “filhos de Coré”, isto é, immtadores da paixão de Cristo, porque Cristo foi 
crucificado no Calvário (cf Mt 27,33), que na língua hebraica corresponde a Coré. E agora vem: 
“Instrução de Eman israelita”, que está em último lugar no título. Aeman, na verdade, se traduz por: 
seu irmão. Cristo se dignou tornar irmãos aqueles que entendem que a cruz é um mistério e não só 
não se envergonham dela, mas se gloriam com fé, sem se exaltarem por seus próprios méritos, mas se 
mostram gratos à graça, de tal modo que se possa dizer de cada um deles: “Eis um verdadeiro 
israelita, em quem não há fingimento” (Jo 1,47). Pois, a Escritura relembra que o próprio Israel não 
era doloso. Ouçamos agora a voz de Cristo, a entoar na profecia. Seu coro responda imitando-o, ou 
em ações de graças. 


2 2º “Senhor Deus de minha salvação, de dia e de noite clamei diante de ti. Chegue a minha oração a 
tua presença. Inclina teus ouvidos às minhas preces”. O Senhor também rezou, não na condição 
divina, mas segundo a condição de servo; foi nesta última condição que ele padeceu. Rezou, alias, 
nos momentos alegres, designados sob o nome de dia; e na adversidade que, a meu ver, assinalou sob 
o nome de noite. A oração chega à presença de Deus quando é aceita; os ouvidos de Deus se 
inclinam quando ele escuta com misericórdia; pois Deus não é provido de membros como os nossos, 


corporais. Aparece aqui a costumeira repetição, pois: “Chegue a minha oração a tua presença” é 
idêntico a: “Inclina teus ouvidos às minhas preces”. 


3 * “Porque minha alma está repleta de males e minha vida aproximou-se do inferno”. Não ousamos 
afirmar que a alma de Cristo está repleta de males, quando a aflição da paixão atingiu seu corpo o 
mais possível? Daí provém que ele, inflamando os seus a suportarem os sofrimentos e de certo modo 
exortando o coro a responder-lhe, disse: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a 
alma” (Mt 10,28). Acaso os perseguidores não podem matar a alma, podendo, contudo, enchê-la de 
males? Se assim é, investiguemos de que males. Na verdade, não pode ser de vicios, pelos quais a 
imqgiidade domina o homem, que a alma fica repleta. Talvez sejam de dores, porque a alma se 
compadece do corpo nos sofrimentos. Nem mesmo a chamada dor corporal pode existir onde não 
está a alma; a dor necessariamente é precedida da tristeza, que é dor apenas da alma. Por 
conseguinte, a alma pode se condoer mesmo que o corpo não sinta dor; mas é impossível que o corpo 
tenha dor quando inanimado. Por que, então, não dizer que a alma de Cristo esteve repleta não dos 
pecados humanos, mas de males humanos? Por isso, outro profeta declara que ele carregou as nossa 
dores (Is 53,4); e o evange-lista narra: “Levando Pedro e os dois filhos de Zebedeu, começou a 
entristecer-se e a angustiar-se”. E o próprio Senhor disse-lhes acerca de si mesmo: “A minha alma 
está triste até a morte” (Mt 26,37-38). O profeta, que compôs este salmo, prevendo esses eventos 
futuros, apresenta-o a dizer: “Porque minha alma está repleta de males e minha vida aproximou-se do 
inferno”. O Senhor explicou esta sentença, com palavras inteiramente outras: “A minha alma está 
triste até a morte”. Quanto a: “A minha alma está triste”, aqui se encontra: “Minha alma está repleta 
de males”; e a continuação: “até a morte” equivale a: “Minha vida aproximou-se do inferno”. O 
Senhor Jesus, não obrigado por necessidade, mas por voluntária compaixão assumiu este sentimento 
de fraqueza humana, como aceitara a própria carne na condição da humana fraqueza, para tomar em 
si seu corpo, que é a Igreja, isto é, seus membros, os santos e os fiéis. Dele dignou-se fazer-se a 
Cabeça. Se a algum deles acontecer contristar-se e condoer-se no meio das tentações humanas, 
Julgando-se assim alheio à graça de Deus, aprenda que 1sso não constitui pecado, mas são indícios de 
fraqueza humana: como um coro que canta em harmonia com aquele que entoa, assim é o corpo em 
relação a sua Cabeça. Lemos e ouvimos que um dos mais destacados membros deste corpo, o 
apóstolo Paulo, confessa que sua alma está repleta de tais males. Diz que tem uma grande tristeza e 
uma dor incessante em seu coração, em favor de seus irmãos segundo a carne, que são israelitas (cf 
Rm 9,2-4). Não julgo fora de propósito dizer que também o Senhor se contristou por causa deles, ao 
se aproximar a sua pa-xão, por ocasião da qual eles cometeriam enorme crime. 


4“ Finalmente, as palavras que ele proferiu na cruz: “Pai, perdoa-lhes; não sabem o que fazem” (Lc 
23,24), são referidas também em seguida neste salmo: “Sou contado entre os que vão descer à fossa”. 
De fato, isso se faria por aqueles que não sabiam o que faziam, que pensavam que ele morreria como 
morrem os demais, sujeito a uma necessidade e por ela vencido. Chama de “fossa” à profundidade da 
miséria ou do inferno. 


5 “Sou como um homem sem amparo, livre entre os mortos”. Nestas palavras aparece principalmente 
o Senhor. Pois, quem foi livre entre os mortos, senão o único que não tinha pecado, embora tivesse a 
semelhança da carne de pecado? (cf Rm 8,3). Por esta razão, o Senhor disse aos que estultamente se 
consideravam livres de pecado: “Quem comete pecado, é escravo do pecado”. E como importava 
que libertasse dos pecados aquele que não cometera pecado, acrescentou: “Se, pois, o Filho vos 
libertar, sereis, realmente, livres” (Jo 8,34.36). Este, portanto, era livre entre os mortos pois tinha a 
liberdade de dar a sua vida para retomá-la: ninguém a arrebatava, mas ele mesmo a dava livremente; 


poderia, quando quisesse, ressuscitar seu corpo, como um templo que tivesse sido demolido; estando 
para sofrer, quando todos o abandonaram, não ficou só, porque o Pai não o deixou, conforme ele 
mesmo atestou (Jo 10,18; 2,19; 8,29). Todavia, orou pelos inimigos, que não sabiam o que faziam e 
diziam: “A outros salvou, a si mesmo não pode salvar! Se é Filho de Deus, desça da cruz, e creremos 
nele. Deus o salve, se é que se interessa por ele” (Mt 27,40-43): tornou-se, isto é, foi considerado, 
“como um homem sem amparo. Como os feridos que jazem nos sepulcros”. Mas acrescenta: “dos 
quais já não te lembras”. Note-se a diferença que há entre Cristo Senhor e os demais mortos. Pois, 
também ele foi traspassado, e depois de morto, colocado no sepulcro (Mt 27,50.60). Mas aqueles 
que não sabiam o que faziam, ignorando, de fato, quem era ele, julgaram-no semelhante aos outros 
feridos e mortos, que jazem nos sepulcros, e dos quais Deus já não se lembra, isto é, para eles ainda 
não veio o tempo de ressuscitar. Por isso a Escritura costuma chamar os mortos de adormecidos, 
porque hão de despertar, isto é, ressuscitar. Mas este que foi ferido e dorme no sepulcro, despertou 
ao terceiro dia, e fez-se como o pássaro solitário no telhado (cf Sl 101,8), isto é, está à direita do Pai 
no céu. Ele já não morre e a morte não tem mais domínio sobre ele (cf Rm 6,9). Por este motivo, 
difere muito daqueles dos quais Deus ainda não se lembra para ressuscitá-los. Aquela ressurreição 
que convinha acontecer primeiro à Cabeça, e no final dos tempos é reservada ao corpo. Diz-se que 
Deus se lembra quando realiza; e esquece quando não faz; pois, nem cabe esquecimento em Deus, 
porque de modo algum ele muda, nem recordação, porque não se esquece. Por conseguinte, “sou” 
para aqueles que não sabiam o que faziam, “como um homem sem amparo”, embora fosse “livre entre 
os mortos”. Tornei-me para aqueles que não sabiam o que faziam, “como os feridos que jazem nos 
sepulcros. E que foram repelidos de tua mão”; isto é, quando para eles tornei-me tudo 1sso, “foram 
repelidos de tua mão”. Foram privados do auxílio de tua mão, por me terem considerado sem 
amparo. Pois, conforme se acha em outro salmo, “cavaram diante de mim uma fossa. E aí caíram 
eles” (Sl 56,7). Esta passagem é mais inteligível do que a frase que aqui se encontra: “E foram 
repelidos de tua mão”, relativamente aos que jazem nos sepulcros, dos quais ainda não lembra, 
porque entre eles há justos, que embora deles ainda não se lembre para ressurgirem, foi dito a seu 
respeito: “A alma dos justos está nas mãos de Deus” (Sb 3,1), isto é, eles habitam sob a assistência 
do Altíssimo, e descansam sob a proteção do Deus do céu (cf Sl 90,1). Mas, foram repelidos da mão 
de Deus os que acreditaram que isto acontecia a Cristo Senhor, e colocando-o entre os iníquos, 
mataram-no. 


6 ” “Puseram-me num fosso profundo”, ou antes, “no fosso mais profundo”, pois assim está no texto 
grego. Que significa fosso mais profundo, senão a mais negra miséria, que não tem outra mais 
abaixo? Daí se dizer em outra passagem: “Retirou-me da fossa da miséria” (Sl 39,3). “Nos lugares 
tenebrosos e na sombra da morte”. De fato, puseram-no, em seu modo de conceber, quando não 
sabiam o que faziam, e desconheciam aquele que nenhum dos príncipes deste mundo conheceu (cf 
ICor 2,8). Quanto à sombra da morte, não sei se aqui se deva entender a morte corporal, ou antes 
aquela referida na Escritura: “Uma luz raiou para os que habitavam uma terra sombria como a da 
morte” (Is 9,2), porque acreditando na luz e na vida, foram retirados das trevas e da morte da 
impiedade. Aqueles que não sabiam o que faziam pensavam que o Senhor era contado entre estes, e 
por ignorância o computaram entre os que eram desta espécie e que ele socorreu para não serem mais 
assim. 


7 8 “Sobre mim pesou a tua indignação”; ou conforme outros códices: “tua ira”, ou ainda outros: “Teu 
furor”. Os nossos traduziram de modos diversos a palavra grega: “thimos”. Pois, onde o texto grego 
traz orgé nenhum tradutor hesitou em verter por ira; porém, quando vem thimôs muitos pensaram que 


devia ser ira, porque importantes autores de eloquência latina verteram para o latim com o nome de 
ira, quando se tratava de livros de filósofos gregos. Não precisamos nos estender muito sobre isto. 
Mas, se devemos empregar outro termo, prefiro falar em indignação do que em furor. Na verdade, o 
furor, conforme a índole da língua latina, não se aplica a mentes sadias. Que significa então: “Sobre 
mim pesou a tua indignação” senão o que pensaram aqueles que não conheceram o Senhor da glória? 
Sobre eles, de fato, assim aconteceu. A ira de Deus não só se levantou, mas também se confirmou, 
sobre aquele que eles puderam levar à morte, não, porém, uma morte qualquer, mas aquela que é 
considerada a mais execrável, isto é, a morte de cruz. Por isto diz o Apóstolo: “Cristo nos remiu da 
maldição da Lei tornando-se maldição por nós, porque está escrito: Maldito todo aquele que é 
suspenso no madeiro” (Gl 3,13; Dt 21,23). Por esta razão, querendo recomendar sua obediência até a 
extrema humildade, disse: “Humilhou-se a si mesmo e foi obediente até a morte”, e como se fosse 
pouco, acrescentou: “e morte de cruz” (Fl 2,8). Por causa disso, a meu ver, também neste salmo vem 
em seguida o versículo: “E todos os teus vagalhões”; ou conforme outros traduziram: “todas as tuas 
ondas”; ou, segundo outros: “Todas as tuas vagas arremeteram contra mim”. Encontra-se em outro 
salmo: “Todas as tuas ondas e vagas sobre mim passaram” (Sl 41,8). Ou conforme outros traduziram 
melhor: “atravessaram sobre mim”. Pois, encontra-se no grego: dielton e não: eiselton. Onde se 
encontram ambos os termos: vagalhões e ondas, não puderam substituir vagalhões por ondas. 


Explicamos vaga-lhões como sendo ameaças, e ondas as próprias paixões?. Ambas provêm do juízo 
de Deus. Mas ali foi dito: “Todas sobre mim passaram” e aqui: “Todos arremeteram contra mim”. 
No primeiro, embora certas coisas aconteceram, no entanto todos os males a que alude, “passaram 
sobre mim”, diz o salmo; aqui, porém diz: “arremeteram contra mim”. Passam, não atingindo como os 
vagalhões, ou tocando como as ondas. Após: “todos os vagalhões” não disse: passaram sobre mim, 
mas “arremeteram contra mim”. Quer dizer que todas as ameaças se realizaram; ameaçavam, porém, 
enquanto estava iminente na profecia do futuro tudo o que foi predito acerca da sua paixão. 


8 *!º “De mim apartaste os meus conhecidos”. Se tormarmos a expressão: “meus conhecidos” como 
relativa a todos que o Senhor conhecia, serão todos os homens; pois, a quem ele não conhecia? Mas, 
a expressão “conhecidos” refere-se aos que o conheciam, na medida que então era possível; 
certamente sabiam ao menos então que ele era inocente, embora o tivessem por homem apenas, e não 
por Deus. Aliás, poder-se-ia afirmar que “conhecidos” seriam os bons que aprovaria, enquanto 
desconhecidos seriam os maus que condenaria, uma vez que lhes dirá no fim do mundo: “Nunca vos 
conheci” (Mt 7,23). O acréscimo: “Tornei-me para eles objeto de horror”, é aplicável ainda àqueles 
que o salmista chama de seus conhecidos, porque eles também tinham horror daquela espécie de 
morte; mas melhor se entende daqueles seus perseguidores, que foram mencionados acima. “Fui 
entregue, sem poder sair”. Seria porque os discípulos achavam-se do lado de fora enquanto Cristo 
era julgado dentro do palácio? (cf Mt 26,56). Ou seria preferível tomar os termos: “sem poder sair” 
num sentido mais profundo, isto é, quem eu era, achava-se oculto no meu interior, eu não o mostrava, 
não divulgava, não revelava? Por isso, continua: “Consomem-se de miséria os meus olhos”. Que 
olhos são estes? Se o salmo se refere aos olhos exteriores do corpo em que Cristo sofria, não lemos 
que na paixão eles se consumiram de miséria, isto é, tenham ficado amortecidos, como costuma 
acontecer, por causa da fome. Na verdade, ele foi traído depois da ceia e foi crucificado no mesmo 
dia. Se, porém se trata dos olhos interiores, como se teriam enfraquecido pela miséria, se havia para 
eles a luz indefectível? Mas, ele denomina especialmente seus olhos os membros do corpo, do qual 
ele é a Cabeça, que ele amava como sendo os mais ilustres, mais eminentes e principais. O Apóstolo, 
ao aludir a este corpo, compara-o ao nosso e diz: “Se o corpo todo fosse olho, onde estaria a 
audição? Se fosse todo ouvido, onde estaria o olfato? Se o conjunto fosse um só membro, onde 


estaria o corpo? Há, portanto, muitos membros, mas um só corpo. Não pode o olho dizer à mão: Não 
preciso de ti. E se a mão disser: Olho eu não sou, logo não pertenço ao corpo, nem por 1sso deixará 
de fazer parte do corpo”. Expressou mais claramente o sentido destas palavras da maneira seguinte: 
“Ora, vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros” (1Cor 12,12-27). Por 1sso, também os 
olhos, isto é, os santos apóstolos, aos quais nem a carne, nem o sangue, mas o Pai que está nos céus 
revelara, de sorte que Pedro afirmou: “Tu és o Cristo, o Filho de Deus vivo” (Mt 16,16.17), vendo-o 
entregue e sujeito a tantos males, “consumiram-se de miséria”, pois lhes fora arrebatado o alimento, 
a luz. Assim sucedeu por não o verem conforme desejavam, porque ele estava sem poder sair, isto é, 
não se revelava com força e poder, mas tudo ocultava interiormente, suportando os padecimentos 
qual vencido, sem recursos para resistir. 
2CfCom.s. SI41,nº 15. 

9 “Clamei por ti, Senhor”. De fato, assim agiu às claras, estando pendente do madeiro. Mas, não 
seria fora de propósito perguntar qual o sentido do que segue: “Todo o dia estendi minhas mãos a ti”. 
Se relacionarmos a expressão: “estendi minhas mãos” ao patíbulo da cruz, como ex-plicar: “todo o 
dia?” Terá ficado na cruz o dia inteiro, inclu-sive a noite? Se, ao invés designa o salmista nesta 
passagem por dia o que habitualmente tem este nome, deixando de fora a noite, já passara a primeira 
parte, e não pequena, do dia em que Cristo foi crucificado. Se, de outro lado, tomarmos a palavra dia 
como sinônimo de tempo, a questão se torna mais intrincada, principalmente porque este nome vem 
no feminino, que em latim equivale a tempo; em grego é diferente, pois dia em grego é sempre do 
gênero feminino e por causa disso os nossos, a meu ver, o verteram deste modo. Como, então, seria 
em todos os tempos, se Cristo nem ao menos esteve um dia inteiro com as mãos estendidas na cruz? 
Todavia, se dissermos que o todo aí substitu a parte, uma vez que também a Sagrada Escritura 
costuma usar este modo de falar, não me ocorre exemplo de que o todo é tomado pela parte quando a 
própria palavra: todo é enunciada. É verdade que o Senhor disse no evangelho: “Assim ficará o 
Filho do homem três dias e três noites no seio da terra” (Mt 12,40); mas aí o todo não substitui 
impropriamente à parte, porque ele não disse: Três dias inteiros e três noites inteiras. Na verdade, o 
dia intermediário foi inteiro e os outros dois se reduzem a partes: a última parte do primeiro, e a 
primeira parte do último. Se, porém, o salmo nesta profecia não designa a cruz, mas a oração que o 
Senhor, na condição de servo, apresentou a Deus Pai, conforme atesta o evangelho, lembramo-nos de 
que ele muito antes da paixão, próximo da paixão e na própria cruz rezou; contudo, nunca lemos que 
o fizesse o dia todo. Por conseguinte, podemos entender de maneira adequada que as mãos estendidas 
todo o dia representam a continuação das boas obras, que ele nunca interrompeu devido a sua 
intenção. 


10 !! Mas, uma vez que suas boas obras foram úteis somente aos predestinados à salvação eterna e 
não a todos os homens, nem mesmo áqueles entre os quais foram praticadas, o salmo acrescenta: 
“Talvez farás maravilhas para os mortos?” Se pensarmos que a palavra se refere aos corpos 
exânimes, grandes maravilhas foram feitas para os mortos, porque alguns dentre eles ressuscitaram. E 
ao penetrar o Senhor na região dos mortos e de lá sair vencedor em favor deles, grande maravilha foi 
realizada. Portanto, esta palavra: “Talvez farás maravilhas para os mortos” é relativa a homens de tal 
modo espiritualmente mortos que tamanhas maravilhas operadas por Cristo não induziram à vida da 
fé. O salmista não declara que as maravilhas não são para eles porque não as vêem, mas porque não 
lhe são proveitosas. Pois, conforme disse aqui: “Todo o dia estendi minhas mãos a ti”, porque refere 
suas obras apenas à vontade do Pai, frequentemente atestando que veio para cumprir a vontade do 
Pai, assim também como o povo infiel também viu as mesmas obras, outro profeta declara: “Todos 
os dias estendi as mãos a um povo rebelde e incrédulo” (cf Jo 6,38; Is 65,2). São mortos aqueles 


para os quais não foram feitas as maravilhas; eles as viram, mas por meio delas não reviveram. 
Quanto ao versículo seguinte: “Ou os médicos os ressuscitarão e confessar-te-ão?” isto é, os médicos 
não ressuscitarão os homens para que estes confessem a Deus. Em hebraico afirma-se que não se 
acha o mesmo, mas emprega-se a palavra: gigantes em vez de: médicos. Com efeito, os Setenta 
tradutores, cuja autoridade é tão grande que se crê com razão, devido à admirável concordância da 
tradução, que verteram por obra do Espírito Santo, quiseram indicar como nesta passagem se poderia 
tomar a palavra gigantes, baseados na semelhança de som em hebraico dos termos gigantes e 
médicos, que soam quase de modo igual, e se distinguem só por diferença muito pequena; não o 
fizeram por engano, mas por conveniência. Se, pois, insinuam eles sob o nome de gigantes os 
soberbos, aos quais alude o Apóstolo nestes termos: “Onde está o sábio? Onde o homem culto? Onde 
está o argumentador deste século?” (1 Cor 1,20), não foi inadequado chamá-los de médicos, como se 
eles prometessem através de seus conhecimentos científicos a salvação das almas; contra eles se diz: 
“Do Senhor vem a salvação” (Sl 3,9). Se, ao invés, tomarmos a palavra gigantes no bom sentido, uma 
vez que foi dito do próprio Senhor: “Deu saltos de gigante a percorrer seu caminho” (Sl 18,6), ele 
seria o gigante dos gigantes, a saber, dos grandes e fortissimos, que se distinguem em sua Igreja por 
vigor espiritual, da mesma forma que ele é o monte dos montes, porque a seu respeito foi escrito: 
“Dias virão em que o monte do Senhor será estabelecido no mais alto das montanhas” (Is 2,2); 
igualmente é denominado santo dos santos. Por tudo isso não é absurdo que os próprios grandes e 
fortes recebam o nome de médicos. Daí provém a afirmação do apóstolo Paulo: “Na esperança de 
provocar o ciúme dos da minha raça e de salvar alguns deles” (Rm 11,14). Contudo, mesmo estes 
médicos, apesar de não curarem por si memos, o que nem os médicos dos corpos fazem, por mais 
que contribuam para a salvação dos outros através de um ministério fielmente desempenhado, podem 
curar vivos, mas não ressuscitar mortos. Sobre estes últimos diz o salmo: “Talvez farás maravilhas 
para os mortos?” A graça de Deus é oculta em extremo. Por meio dela as mentes humanas de certa 
maneira revivem, de sorte que podem ouvir os preceitos salutares dos ministros de Deus. O 
evangelho relembra esta graça, ao dizer: “Ninguém pode vir a mim se o Pai, que me enviou, não o 
atrair”; e um pouco adiante repete isso mesmo: “As palavras que vos disse são espírito e vida. 
Alguns de vós, porém, não crêem”. Em seguida, intercala o evangelista: “Jesus sabia, com efeito, 
desde o princípio, quais os que haveriam de crer, e quem era aquele que o entregaria”. Em seguida, 
acrescenta as próprias palavras do Senhor: “E dizia: Por isso vos afirmei que ninguém pode vir a 
mim, se isto não lhe for concedido pelo Pai”. Mais acima dissera: “Alguns de vós, porém, não 
crêem”, e expondo de certa forma a causa deste fato, disse: “Por isso vos afirmei que ninguém pode 
vir a mim, se isto não lhe for concedido pelo Pai” (Jo 6,44.64.65.66), para mostrar que a própria fé 
que faz crer e reviver a alma, morta espiritualmente, é um dom de Deus. Por mais excelentes 
pregadores da palavra que forem, e persuadirem à verdade através de milagres, quais médicos bem 
capazes, assim ajam entre os homens: se estão mortos e não revi-veram pela graça, “talvez farás 
maravilhas para os mortos? ou de médicos ressuscitados?” E os que eles ressuscitarão “confessar-te- 
ão”? Pois, este louvor indica que são vivos e não estão na condição daqueles citados em outra 
passagem: “Para o morto, como se não existisse mais nada, o louvor acabou” (Eclo 17,28). 


11 2 “No sepulcro narrará alguém a tua misericórdia e a tua verdade na perdição?” Subentende-se o 
que foi dito antes, de sorte que este versículo também se formularia assim: Acaso narrará alguém a 
tua verdade na perdição? A Escritura gosta de unir a verdade e a misericórdia, principalmente nos 
salmos. Quanto a: “na perdição” é repetição por outra palavra do acima referido: “no sepulcro”. Sob 
a expressão: “no sepulcro” designam-se os que estão no sepulcro, supra representados pelo nome de 


mortos: “Talvez farás maravilhas para os mortos?” Para a alma morta o corpo é um sepulcro. Daí 


vem que o Senhor no evangelho afirma desses tais: “Sois semelhantes a sepulcros caiados, que por 
fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de toda imundície. Assim 
também vós; por fora pareceis justos aos homens, mas por dentro estais cheios de hipocrisia e de 
iniquidade” (Mt 23,27.28). 


12 '* “Nas trevas se revelarão tuas maravilhas e a tua justiça na terra do esquecimento? Nas trevas” é 
idêntico a: “na terra do esquecimento”. Os infiéis estão assinalados pelo nome de trevas; conforme 
diz o Apóstolo: “Outrora éreis treva” (Ef 5,8). Assim terra do esquecimento refere-se ao homem que 
se esqueceu de Deus; pois, a alma infiel pode cair em tamanhas trevas que diga estultamente em seu 
coração: “Deus não existe” (Sl 13,1). O sentido completo do salmo tem esta sequência e contexto: 
“Clamei por ti, Senhor”, no meio de meus sofrimentos; “todo o dia estendi minhas mãos a ti”, isto é, 
não desisti de te glorificar, aumentando minhas obras. Por que razão, então, os ímpios se enfurecem 
contra mim, senão porque não farás maravilhas para os mortos? isto é, aqueles em que tua graça 
oculta não atua, atraindo-os para que creiam, não são levados à fé, nem os médicos os ressuscitarão; 
porque ninguém vem a mim, senão aquele a quem tu atrais (cf Jo 6,44). Pois, “no sepulcro narrará 
alguém a tua misericórdia”, isto é, a alma morta, cuja morte espiritual está subjacente no corpo? “E a 
tua verdade na perdição”, isto é, em tal morte em que se torna incapaz de crer e sentir tais realidade? 
Pois, “nas trevas” desta morte, isto é, no homem que perdeu a luz da vida por ter-se esquecido de ti, 
“se revelarão tuas maravilhas e a tua justiça?” 


13 !* Ocorre-nos, porém, a pergunta: Que utilidade se encontra nestes mortos, que faz Deus com eles 
para a utilidade do corpo de Cristo, que é a Igreja? Existem a fim de que neles se demonstre qual a 
graça de Deus nos predestinados, chamados segundo o desígnio de Deus. Daí vem que o próprio 
corpo diz em outro salmo: “Meu Deus! A tua misericórdia antecipa-se a mim. Deus, revelou-me a 
mim mesmo, no proceder de meus inimigos” (Sl 58,11.12). Por isso, aqui continua: “Mas eu, Senhor, 
clamei por ti”. Nestas palavras já se percebe Cristo Senhor a falar em lugar de seu corpo, isto é, da 
Igreja. Que sigmfica: “Mas eu”, senão que fomos também nós outrora filhos da ira por natureza, 
como os demais? (cf Ef 2,3). Mas, “clamei por ti”, para me salvar. Pois, o que me distingue dos 
filhos da ira, quando ouço o Apóstolo a censurar terrivelmente os ingratos, nesses termos: “Pois, 
quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que 
haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido”? (1Cor 4,7). “Do Senhor vem a 
salvação” (Sl 3,9). Não se salvará o gigante pela extraordinária força (Sl 32,16), mas como está 
escrito: “Todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo. Mas, como poderiam invocar aquele 
em quem não creram? E como poderiam crer naquele que não ouviram? E como poderiam ouvir sem 
pregador? E como podem pregar se não forem enviados? Conforme está escrito: Quão maravilhosos 
os pés dos que anunciam a paz, dos que anunciam boas notícias!” (Rm 10,13-15; J1 2,32; Is 52,7). 
São médicos que curam o homem ferido por ladrões, mas é o Senhor que o leva à hospedaria (cf Lc 
10,34). Eles também trabalham no campo do Senhor; contudo, aquele que planta, nada é, aquele que 
rega, nada é, mas tão-somente Deus, que dá o crescimento (cf 1Cor 3,7). Por 1sso também eu clamei 
pelo Senhor; isto é, invoquei o Senhor a fim de me salvar. Como, porém, invocaria, se não 
acreditasse? Como acreditaria, se não ouvisse? Mas para que acreditasse o que ouvira, ele mesmo 
me atraiu. Ocultamente, ressuscitou-me da morte do coração não um médico qualquer, mas ele 
próprio. Pois, muitos ouviram, visto que seu som repercutiu por toda a terra e até os confins do orbe 
as suas palavras (cf Sl 18,5); mas nem todos têm fé e o Senhor conhece os que lhe pertencem (cf 2Ts 
3,2; 2Tm 2,19). Em consegiiência, nem teria podido crer, se Deus não se antecipasse com sua 
misericórdia, e se ocultamente chamando-me e ressuscitando-me, não me tirasse das trevas e me 


conduzisse à luz da fé, porque ele ressuscita os mortos e chama o que não é, como o que é (1Cor 
1,28). Por 1sso, prossegue o salmo: “E a minha prece desde a manhã subirá a teu encontro”. Já veio a 
manhã, após terem passado a noite da infidelidade e as trevas. Tua misericórdia veio a meu encontro 
a fim de que chegasse para mim a manhã. Mas como ainda falta aquela glorificação, quando o Senhor 
porá às claras o que está oculto nas trevas e manifestará os desígnios dos corações, e então cada um 
receberá de Deus o louvor que lhe for devido (cf 1Cor 4,5), agora, nesta vida, nesta peregrinação, 
nesta luz da fé, que em comparação com as trevas dos infiéis já é dia, mas ainda é noite em 
comparação com o dia em que veremos a Deus face a face, ainda “a minha prece subirá a teu 
encontro”. 


14 É Tenho em vista que esta oração seja praticada com fervor, e isto, a meu ver, não é possível 
explicar por palavras, a saber, quanto ela nos é proveitosa, é adiada a concessão do bem que nos 
será dado eternamente, e se intensificam os males passageiros. Por isso, continua o salmo: “Por que, 
Senhor, repeles a minha oração?” Em outras palavras: “Deus, meu Deus, olha-me. Por que me 
desamparaste? (Sl 21,2). Propõe a causa a conhecer, mas não culpa a sabedoria de Deus de ter agido 
sem motivo; assim também aqui: “Por que, Senhor, repeles a minha oração?” Se examinarmos 
atentamente, a causa foi indicada mais acima. Parece que a oração dos santos é repelida, devido à 
prorrogação de tão grande beneficio e à adversidade das tribulações, a fim de que se sopre sobre a 
chama, e esta se inflame com maior ardor. 


15 !*!º O salmo toca também rapidamente nas tribulações do corpo de Cristo. Não sobrevieram 
apenas à Cabeça, conforme foi dito a Saulo: “Por que me persegues”? (At 9,4). O próprio Paulo, 
membro escolhido do mesmo corpo também diz: “Completo, na minha carne, o que falta das 
tribulações de Cristo” (Cl 1,24). Por conseguinte, “por que, Senhor, repeles a minha oração e ocultas 
de mim o teu rosto? Sou pobre e em labuta desde a juventude. Depois de exaltado fui humilhado e 
confundido. Sobre mim passaram tuas iras e teus terrores me perturbaram. Cercaram-me como águas 
todos os dias, cercaram-me simultaneamente. Apartaste de mim o amigo e os meus conhecidos por 
causa de minha miséria”. Tudo isto aconteceu e acontece aos membros do corpo de Cristo. Deus 
aparta seu rosto dos que oram, não atendendo seus pedidos, quando suplicam o que não sabem que 
não lhes convém. E a Igreja é pobre, ao ter fome e sede em sua peregrinação, devendo ser saciada na 
pátria. Acha-se em labuta desde a sua juventude; pois o próprio corpo de Cristo reza em outro salmo: 
“Muito me atacaram desde a minha juventude” (SI 128,1). Alguns de seus membros são exaltados 
mesmo neste mundo, a fim de que a humildade neles seja maior. E passam sobre o próprio corpo, isto 
é, sobre a unidade dos santos e fiéis, que têm Cristo por Cabeça, as tras de Deus; mas não 
permanecem, porque foi dito a respeito dos infiéis, não dos fiéis: “A ira de Deus permanece sobre 
ele” (Jo 3,36). E os terrores de Deus perturbam a fraqueza dos fiéis, pois é prudente recear tudo o 
que pode suceder, ainda que não suceda. Por vezes, o terror perturba a alma que reflete nos males 
iminentes, que parecem cercar de todos os lados como água e simultaneamente rodear aquele que 
teme. E como não faltam esses males à Igreja peregrina neste mundo, enquanto ora atinge a estes, ora 
aqueles de seus membros, disse: “todos os dias”, aludindo à continuação do tempo, até que terminem 
os séculos. Muitas vezes, os amigos e conhecidos, devido a perigos neste mundo, por medo 
abandonam os santos; acerca destes se exprime o Apóstolo do modo seguinte: “Todos me 
abandonaram. Que isto não lhes seja imputado” (2 Tm 4,16). Mas qual a razão disso tudo, senão a fim 
de que a oração deste santo corpo, de manhã, isto é, depois da noite da infidelidade, alcance a Deus 
à luz da fé, até que venha aquela salvação, que nos vem em socorro ainda não na plena realidade, 
mas na esperança e que aguardamos fielmente com paciência? (cf Rm 8,24. 25). Então o Senhor não 


repelirá nossa oração, porque nada restará a pedir, mas será obtido tudo o que tivermos pedido 
retamente. Nem apartará de nós a sua face, porque o veremos tal como ele é (cf 1Jo 3,2). Não 
seremos pobres, porque nossa riqueza será o próprio Deus, tudo em todos (cf 1Cor 15,28). Nem nos 
afligiremos, porque não permanecerá fraqueza alguma; nem após a exaltação, seremos humilhados e 
perturbados, porque não haverá mais adversidade. Também não suportaremos a ira de Deus, nem 
mesmo transitória, porque estaremos de posse de sua duradoura benignidade; nem os terrores do 
Senhor nos perturbarão, porque estaremos felizes com o cumprimento de suas promessas; nem se 
apartará de nós, atemorizado, o conhecido e o amigo, pois ali não haverá inimigo algum a temer. 


SALMO 88 


I SERMÃO 


1 Acolhei bem este salmo, do qual nos propusemos falar a V. Caridade, e que trata da esperança que 
temos em Cristo Jesus nosso Senhor. Tende ânimo, porque aquele que prometeu, tendo realizado 
muitas de suas promessas, há de cumprir igualmente as restantes. Inculte-nos confiança, não os 


nossos merecimentos, mas a sua misericórdia. Ele próprio é, a meu ver, a “Instrução de Etan 


israelita”L, que intitula este salmo. Verificarás, pois, quem foi que teve o nome de Etan. Este nome 


traduz-se por Robusto. E ninguém neste mundo é robusto, a não ser apoiado na esperança das 
promessas de Deus. No que toca a nossos merecimentos, somos fracos; quanto a sua misericórdia, 
somos robustos. Portanto, este fraco em si mesmo, e robusto pela misericórdia de Deus, assim 


começa. 


2 2 “Eternamente cantarei as tuas misericórdias, Senhor. De geração em geração anunciarei por minha 
boca a tua verdade”. Obedeçam meus membros a meu Senhor; falarei, mas do que é teu; “anunciarei 
por minha boca a tua ver-dade”. Se não obedeço, não sou servo; se falo de mim mesmo, sou 
mentiroso. Em consegiiência, falarei o que vem de ti, e falarei cu mesmo. Duas realidades: uma tua, 
outra minha; tua verdade, minha boca. Ouçamos qual a verdade que o salmo anunciará, quais as 
misericórdias que cantará. 


3º “Porque disseste: A misericórdia será edificada para sempre”. É isto que canto; tal é tua verdade 
e minha boca se emprega em anunciá-la. “Porque disseste: A misericór-dia será edificada para 
sempre”. Dizes: Edifico para não destruir, pois destróis a alguns para não edificar, enquanto a outros 
destróis para edificar. Se alguns não fossem destruídos para serem edificados, não se diria a 
Jeremias: “Vê! Fu te constituo para destruir e para construir” (cf Jr 1,10). Com efeito, todos os que 
adoravam a ídolos e serviam a pedras, não eram edificados em Cristo, se não fossem primeiro 
destruídos, quando estavam no antigo erro. De outro lado, se alguns não fossem destruídos para 
serem edificados, não se diria: “Tu os destruirás e não os restabelecerás” (Sl 27,5). Tendo em vista 
aqueles, pois, que são destruídos para serem edificados, a fim de que não pensassem ser apenas 
temporal a construção em que entram, como foi temporal a ruína que sofreram, prende-se o salmista, 
cuja boca serve a verdade de Deus, a própria verdade de Deus. Por isso anunciarei, por isso falo: 
“Porque disseste”. Sou homem, mas falo com segurança, porque tu, ó Deus, disseste. Embora 
hesitasse em minha palavra, serei confirmado pela tua. “Porque disseste”. Que disseste? “A 
misericórdia será edificada para sempre. Nos céus estabeleceste a tua verdade”. A continuação é 
igual ao que foi dito mais acima. “As tuas misericórdias, Senhor”, diz o salmista, “cantarei 
eternamente. De geração em geração anunciarei por minha boca a tua verdade”. Falou em 
misericórdia, falou em verdade. Novamente põe em conexão as duas: “Porque disseste: A 
misericórdia será edificada para sempre. Nos céus estabeleceste a tua verdade”. Aqui o salmista 
repetiu misericórdia e verdade. “Pois, todos os caminhos do Senhor são misericórdia e verdade” (Sl 
24,10). Não apareceria a verdade no cumprimento das promessas, se não precedesse a misericórdia 
no perdão dos pecados. Em seguida, como ao povo de Israel, mesmo segundo a carne, proveniente da 
raça de Abraão, profeticamente foram feitas muitas promessas, e assim se propagou o povo em que 
se cumpririam as promessas de Deus, contudo Deus não exauriu a fonte de sua bondade relativamente 
aos povos estrangeiros, que deixara sob o governo dos anjos, reservando para si o povo de Israel. 
Entre esses dois povos o Apóstolo distintamente distribui a misericórdia e a verdade do Senhor. Pois 
assim se exprime: “Cristo se fez ministro dos circuncisos para honrar a verdade de Deus, no 


cumprimento das promessas feitas aos pais” (Rm 15,8). Eis que Deus não os enganou; ele não repeliu 
seu povo, que conheceu de antemão. De fato, ao se tratar da queda dos judeus, a fim de que não se 
julgasse que eles foram reprovados de tal modo que nada do trigo naquela ventilação restasse para 
ser colocado nos celeiros, disse o Apóstolo: “Não repudiou Deus o seu povo que de antemão 
conhecera. Pois eu também sou israelita” (Rm 11,2.1). Se o povo todo era espinho, como vos falo de 
grão? Portanto, fora cumprida a verdade de Deus naqueles dentre os israelitas que acreditaram, e 
veio uma das paredes, a da circuncisão, apoiar-se na pedra angular (cf Ef 2,20). Mas aquela pedra 
não fecharia o ângulo se outra parede, a dos gentios, não fosse recebida. Portanto, a primeira parede 
refere-se propriamente à verdade, e a segunda à misericórdia. “Pois eu vos asseguro que Jesus Cristo 
se fez ministro dos circuncisos para honrar a verdade de Deus, no cumprimento das promessas feitas 
aos pais; ao passo que os gentios glorificam a Deus pondo em realce a misericórdia” (Rm 15,8.9). 
Com razão, “no céu estabelecerás a tua verdade”. Efetivamente, todos aqueles israelitas que foram 
chamados apóstolos, se tornaram céus que narram a glória de Deus. Destes céus foi dito: “Narram os 
céus a glória de Deus e proclama o firmamento a obra de suas mãos”. E a fim de que se saiba que se 
refere a estes céus, é certo que trata deles mais claramente no versículo: “Não são linguagens, nem 
são discursos, sons imperceptíveis”. À pergunta de quem são esses sons, encontra-se apenas por 
resposta que eles vêm dos céus. Se, portanto, trata-se dos apóstolos, cuja voz se ouve nas línguas de 
todos, também é relativo a eles o versículo: “Seu som repercutiu por toda a terra e em todo o orbe as 
suas palavras” (Sl 18,2.4.5). Não obstante terem sido enunciadas estas palavras antes que a Igreja 
enchesse o orbe da terra, suas palavras chegaram até os confins da terra. É exato interpretar que 
neles se realizou o que agora lemos: “Nos céus estabelecerás a tua verdade”. 


4 * “Concluí uma aliança com os meus eleitos. Porque disseste” (subtende-se) tudo isso: “Concluí 
uma aliança com os meus eleitos”. Que aliança, testamento, senão o novo? Que testamento senão o 
que nos renova para obtermos nova herança? Que testamento, a não ser o que nos leva a cantar o 
cântico novo, devido ao amor e desejo da herança que nos traz? “Concluí uma aliança com os meus 
eleitos. Jurei a Davi, meu servo”. Quem comprende a certeza com que fala aquele cuja boca serve a 
verdade? Porque disseste, também falo com toda certeza. Se me sinto seguro porque tu disseste, 
quanto não será maior a certeza se juraste? Juramento de Deus é a confirmação da promessa. É bom 
proibir ao homem jurar (cf Mt 5,34) pelo perigo proveniente de cair no perjúrio, levado pelo hábito 
de jurar, uma vez que o homem pode se enganar. Somente Deus pode jurar com segurança, porque 
não pode se enganar. 


5 * Vejamos, então, o que Deus jurou. “Jurei a Davi, meu servo: Para sempre conservarei a tua 
linhagem”. Qual a linhagem de Davi, a não ser a descendência de Abraão? Qual a descendência de 
Abraão? “E à tua descendência, que é Cristo” (Gl 3,16). Mas, talvez aquele Cristo, Cabeça da Igreja, 
salvador do corpo” (cf Ef 5,23), é da descendência de Abraão e por conseguinte, de Davi, enquanto 
nós não somos da descendência de Abraão? Ao contrário, somos, conforme afirma o Apóstolo: “E se 
vós sois de Cristo, então sois descendência de Abraão, herdeiros segundo a promessa” (Gl 3,29). 
Entendamos, irmãos, o presente versículo: “Para sempre conservarei a tua linhagem”, não somente 
como relativo à carne de Cristo, nascida da virgem Maria, mas também a nós todos, que acreditamos 
em Cristo; somos membros daquela Cabeça. É impossível degolar este corpo. Se a Cabeça perdura 
eternamente, eternamente os membros são glorificados, de tal sorte que Cristo permanece integro 
eternamente. “Para sempre conservarei a tua linhagem. De geração em geração firmarei o teu trono”. 
Temos a opinião de que “para sempre” é sinônimo de: “de geração em geração”. Mais acima, dissera 
o salmista: “De geração em geração anunciarei por minha boca a tua verdade”. Que significa: “De 


geração em geração?” Em todas as gerações. Não era preciso repetir a palavra cada vez que uma 
geração vem e passa. Portanto, a multiplicação das gerações é assinalada pela repetição, que também 
a relembra. Ou acaso divíamos entender duas gerações, como já sabeis, como vos recordais que foi 
insinuado a V. Caridade? Pois, existe agora a geração da carne e do sangue: e haverá a geração 
futura por ocasião da ressurreição dos mortos. Cristo agora é anunciado, e será anunciado então; mas 
agora é anunciado para que se creia nele, enquanto então será anunciado para ser visto. “De geração 
em geração firmarei o teu trono”. Agora Cristo em nós tem o seu trono; este foi estabelecido em nós. 
Se não firmasse em nós o seu trono, não nos governaria. Se por ele não formos governados, por nós 
mesmos nos lançaremos num precipício. Tenha seu trono em nós, reine em nós. Terá também seu 
trono em outra geração, a que vem da ressurreição dos mortos. Cristo reinará eternamente em seus 
santos. Deus o prometeu, o disse. Se ainda é pouco dizer isto, foi Deus quem o jurou. A promessa é 
firme, não segundo nossos merecimentos, mas segundo sua misericórdia. Ninguém deve anunciar com 
hesitações, quando não há possibilidade de dúvida. Surja, portanto, em nossos corações aquela 
força, de onde provém o nome de Ftan. Fortes de coração. Preguemos a verdade de Deus, a palavra 
de Deus, as promessas de Deus, o juramento de Deus; desta forma, robustecidos de todos os lados, e 
sendo portadores de Deus, sejamos outros céus. 


6 º “Celebrarão os céus as tuas maravilhas, Senhor”. Os céus não celebrarão seus próprios méritos, 
mas “celebrarão os céus as tuas maravilhas, Senhor”. Quando se exerce a misericórdia para com os 
homens perdidos, e são justificados os ímpios, que louvamos senão as maravilhas de Deus? Louvas 
porque alguns mortos ressuscitaram; deves louvar mais ainda porque foram remidos os que estavam 
perdidos. Que graça, que misericórdia de Deus! Conheces um homem, ontem preso na voragem da 
embriaguez e hoje ornado de sobriedade; vês um homem ontem no lodo da luxúria, hoje com a beleza 
da temperança; vês um homem, ontem blasfemador de Deus, hoje a louvá-lo; vês um homem, ontem 
escravo de uma criatura, hoje adorador do Criador. De todos estes estados desesperadores, 
convertem-se homens. Não considerem os próprios méritos; tornem-se céus, confessem os céus as 
maravilhas daquele que fez os céus. “Quando contemplo os céus, lavor de teus dedos” (SI 8,4). 
“Celebrarão os céus as tuas maravilhas, Senhor”. A fim de tomares conhecimento de que os céus 
celebrarão, vê onde celebrarão. Pois, continua o salmo: “E na assembléia dos santos a tua verdade”. 
Quanto aos céus não há dúvida, porque representam os pregadores da palavra da verdade. E onde 
celebrarão os céus as tuas maravilhas e a tua verdade? “Na assembléia dos santos”. A Igreja apanhe 
o orvalho dos céus; os céus derramem a chuva sobre a terra sedenta, e esta recebendo a chuva fará 
germinar as boas sementes, as boas obras, a fim de que a chuva boa não faça brotar espinhos, e em 
vez de 1r para o celeiro estes sejam lançados no fogo. “Celebrarão os céus as tuas maravilhas, 
Senhor, e na assembléia dos santos a tua verdade”. Consegiientemente, os céus celebrarão as tuas 
maravilhas e a tua verdade. Tudo o que anunciam os céus provém de ti, deriva de ti, e por isso 
anunciam com toda segurança. Estão cientes de quem é aquele que anunciam, e não podem se corar 
dele. 


7” Que celebram os céus? Que confessa a Igreja dos santos? “Pois quem nas nuvens se igualará ao 
Senhor?” Isto é que confessam os céus, como fazem chover? O quê? “Quem nas nuvens se igualará ao 
Senhor?” Daí se origina a segurança dos pregadores, porque ninguém nas nuvens se iguala ao Senhor. 
Pode parecer-vos, irmãos, grande louvor dizer que nas nuvens não há quem se iguale ao Criador. Se 
entendermos isso segundo a letra, abstraindo do mistério, não constitui grande louvor não haver quem 
se iguale ao Senhor, nas nuvens. E então? As estrelas que se situam além das nuvens se igualam ao 
Senhor? Como? O sol, a lua, os anjos, os céus, podem ao menos eles ser comparados ao Senhor? Que 


importância tem a declaração: “Quem nas nuvens se igualará ao Senhor?” Opinamos, irmãos, que 
estas nuvens, assim como os céus, são os pregadores da verdade: profetas, apóstolos, pregadores da 
palavra de Deus. Pois, todas essas espécies de pregadores são chamadas nuvens, na profecia em que 
Deus, irado contra sua vinha, disse: “Quanto às nuvens, ordenar-lhes-ei que não derramem a sua 
chuva sobre ela”. O profeta explica que vinha é esta e claramente a designa nestes termos: “A vinha 
do Senhor dos exércitos é a casa de Israel” (Is 5,6.7). No intuito de que não entendas incorretamente, 
e olhes para a terra em vez de perscrutar os homens aqui representados, disse o profeta: “A vinha do 
Senhor dos exércitos é a casa de Israel”. Não se interprete de outra maneira, mas se entenda que 
minha vinha é a casa de Israel. Compreendia-se que não deu uvas, mas espinhos; que se demonstrou 
ingrata àquele que a plantou e cultivou, ingrata para quem a irrigou. Portanto, se “a vinha do Senhor 
dos exércitos é a casa de Israel”, que proferiu ele em sua ira? “Quanto às nuvens, ordenar-lhes-ei que 
não derramem a sua chuva sobre ela”. E de fato assim agiu. Os apóstolos foram enviados como 
nuvens que deviam derramar a chuva sobre os judeus; mas estes, repelindo a palavra de Deus, uma 
vez que produziram espinhos em lugar de uvas, disseram os apóstolos: “Era primeiro a vós que 
devíamos anunciar a palavra de Deus. Como a rejeitais, nós nos voltamos para os gentios” (At 
13,46). Desde então as nuvens começaram a não derramar mais sua chuva sobre aquela vinha. Se, 
portanto, as nuvens são os pregadores da verdade, perguntemos primeiro por que são nuvens. São, na 
verdade, céus e são nuvens: céus devido ao fulgor da verdade, nuvens por causa do esconderijo da 
carne. Pois, as nuvens são nevoentas, devido à mortalidade; vêm e passam. Devido ao esconderijo da 
carne, isto é, o que as nuvens ocultam, diz o Apóstolo: “Não julgueis prematuramente, antes que 
venha o Senhor. Ele porá às claras o que está oculto nas trevas” (1Cor 4,5). Efetivamente, agora 
ouves o que diz o homem, mas não vês o que ele tem no coração. Ouves o que se exprime de dentro 
da nuvem, mas não vês o que está reservado dentro dela. Quais os olhos que penetram as nuvens? Por 
conseguinte, são nuvens os pregadores da verdade em sua carne. O próprio Criador de todos os 
homens veio encarnado. “Mas quem nas nuvens se igualará ao Senhor? Quem, portanto, nas nuvens se 
igualará ao Senhor? Quem é semelhante a ele entre os filhos de Deus?” Em consequência, ninguém 
dentre os filhos de Deus será semelhante ao Filho de Deus. Ele foi denominado Filho de Deus, e nós 
somos chamados filhos de Deus, mas “quem é semelhante a ele entre os filhos de Deus?” Ele é único, 
nós somos muitos; ele é um só, e nós somos um nele; ele por nascimento, nós por adoção; ele 
eternamente Filho gerado por natureza, nós no tempo criados por graça; ele sem pecado algum, nós 
por meio dele libertados do pecado. “Quem, portanto, nas nuvens se igualará ao Senhor? Quem é 
semelhante a ele entre os filhos de Deus? “Somos denominados nuvens por causa da carne, e somos 
pregadores da verdade devido à chuva que cai das nuvens; mas nossa carne nos adveio de maneira 
diferente da carne do Filho de Deus. Chamamo-nos também filhos de Deus, mas ele é Filho de Deus 
de modo diferente. Sua nuvem provém da virgem, e ele é Filho desde toda eternidade, igual ao Pai. 
“Quem, portanto, nas nuvens se igualará ao Senhor? Quem é semelhante a ele dentre os filhos de 
Deus?” Diga-nos o próprio Senhor se ele encontra alguém que lhe seja semelhante. “Quem dizem os 
homens ser o Filho do homem?” De fato, sou visível, sou visto, porque ando no meio de vós, e talvez 
depreciado ao estar presente; dizei: “Quem dizem os homens ser o Filho do homem?” Eles 
certamente vêem o Filho do homem, vêem a nuvem; falem; ou antes falar: “Quem dizem os homens 
que eu sou?” E eles responderam com as palavras dos homens: “Uns afirmam que é Jeremias, outros 
que é Elias, outros ainda que é João Batista ou um dos profetas” (Mt 16,13-16). Foram mencionadas 
muitas nuvens e muitos filhos de Deus. Com efeito, são justos e santos, e são filhos de Deus: 
Jeremias, Elias, João são filhos de Deus; e são nuvens porque pregadores de Deus. Respondestes que 
espécie de nuvens os homens pensam que eu sou, e entre quais filhos de Deus eles me enumeram; 


dizei também vós “quem dizeis que eu sou”. Pedro respondeu em nome de todos, um respondeu pela 
unidade: “Tu és o Cristo, o Filho de Deus vivo” (Mt 16,13-16). Porque quem nas nuvens se igualará 
ao Senhor? Ou quem será semelhante ao Senhor entre os filhos de Deus? “Tu és o Cristo, o Filho de 
Deus vivo”, não, porém, como os demais filhos de Deus que não se igualam a ti. Vieste na carne, mas 
não de modo semelhante às nuvens, que não se igualam a ti. 
LCE. Com s/S197, 1,4. 

8 º Quem, então, és tu, que obtiveste a resposta: “Tu és o Cristo, o Filho de Deus vivo?” Quem és tu 
que alguns homens que não eram santos, nem justos, pensaram que era Elias, ou Jeremias, ou João 
Batista? Quem és tu? Ouve como continua o salmo: “Deus há de ser glorificado no conselho dos 
justos. Quem, portanto, nas nuvens se igualará ao Senhor? Ou quem semelhante a ele entre os filhos 
de Deus”, quando ele “é Deus que há de ser glorificado no conselho dos justos?” Visto que não 
podem ser iguais a ele, o conselho dos justos leva a acreditar nele; uma vez que não podem as nuvens 
ser iguais a ele, nem os filhos de Deus, resta um conselho à fragilidade humana, o de que aquele que 
se gloria, se glorie no Senhor (cf 1Cor 1,31). “Deus há de ser glorificado no conselho dos justos. Ele 
é grande e terrível entre todos aqueles que estão ao seu redor”. Deus está em toda parte. Quem, 
então, está ao redor daquele que está em toda parte? Pois, se tem alguns ao seu redor, entende-se que 
é fimto de algum lado. Contudo, se é verdade o que foi dito a Deus e a seu respeito: “Sua grandeza 
não tem limites” (SI 144,3), como os restantes estarão ao seu redor, a não ser que se pense que 
aquele que está em toda parte quis, segundo a carne, nascer num determinado lugar, viver num 
determinado povo, ser crucificado em certo lugar, ressuscitar em outra parte, de um monte subir ao 
céu? Fez tudo isso, e estava cercado de povo. Mas se ele permanecesse nos lugares onde isto 
aconteceu, não seria “grande e terrível entre todos aqueles que estão ao seu redor”. Ao invés, tendo 
ali pregado e dali enviado pregadores de seu nome por todas as nações da terra inteira, fazendo 
milagres por intermédio de seus servos, ele se tornou “grande e terrível entre todos aqueles que estão 
ao seu redor”. 


r 


9 º “Senhor Deus dos exércitos quem te é semelhante? És poderoso, Senhor, e a tua verdade te 
cerca”. Grande é teu poder; criaste o céu e a terra, e tudo que eles contêm; tua misericórdia, porém, é 
ainda maior, tendo demonstrado a tua verdade em torno de ti. Se tivesses sido anunciado somente 
onde quiseste nascer, padecer, ressurgir, e subir ao céu; ter-se-ia verificado a verdade das promessas 
de Deus, no “cumprimento das promessas feitas aos pais”, mas não se teria realizado a palavra: “Ao 
passo que os gentios glorificam a Deus pondo em realce a sua misericórdia” (Rm 15,8.9), a não ser 
que se expandisse aquela verdade, e partindo daquele lugar onde quiseste aparecer, se difundisse ao 
redor. Tu, com efeito, naquele lugar trovejaste de uma nuvem própria, mas enviaste outras nuvens 
para que chovesse ao redor, em benefício das nações. Verdadeiramente, cumpriste com poder o que 
disseste: “De ora em diante, vereis o Filho do homem vir sobre as nuvens do céu” (Mt 26,64; 24,30). 
“Es poderoso, Senhor, e a tua verdade te cerca”. 


10 !º Todavia, ao começar a ser anunciada a tua verdade em torno, as nações se agitaram e os povos 
tramaram em vão; os reis da terra se sublevaram e os príncipes unidos conspiraram contra o Senhor e 
o seu Cristo (Sl 2,1.2). De fato, ao começar a ser anunciada a tua verdade ao redor, como se viesses 
para tomar uma esposa no meio de um povo estrangeiro, veio ao teu encontro um leão, a rugir, que tu 
sufocaste. Isto foi prefigurado em Sansão (cf Jz 14,5.6). Se não conhecêsseis a história, não teríeis 
aclamado quando proferi aquelas palavras, sem o ter nomeado. Ouvistes, como alguém acostumado a 
receber as chuvas que caem das nuvens de Deus. Portanto, “a tua verdade te cerca”. Mas quando 
viveu Cristo sem perseguições, sem contradições, tendo sido predito que ele nascera como sinal de 


contradição? (cf Lc 2,34). Levando em consideração que o povo, onde te dignaste nascer e viver era 
habitante de uma terra de certa maneira separada das vagas dos gentios, de sorte que parecia sedenta 
de chuva, as demais nações constituíam um mar devido à amargura de sua esterilidade, como agem os 
teus pregadores a espalharem a verdade ao redor, enquanto estavam revoltas as ondas do mar? Como 
agem? “Dominas o poder do mar”. Pois qual o resultado da fúria do mar, senão a festa que hoje 
celebramos? Ele matou os mártires, espargiu as sementes do sangue e foram abundantes as colheitas 
da Igreja. Por conseguinte, avancem as nuvens com toda segurança; difundam a tua verdade em torno 
de ti, não temam as ondas raivosas: “Dominas o poder do mar”. De fato, o mar se agita, se opõe, 
ruge, mas Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima das vossas forças (cf 1Cor 10,13). 
Uma vez que é fiel quem não permite sejais tentados acima de vossas forças: “Amainas as ondas 
revoltas”. 


11 !! Finalmente, para aplacar o mar, ou antes para acalmar a raiva do mar, que fizeste ao próprio 
mar? “Humilhaste, como a um ferido, o soberbo”. Existe no mar um dragão soberbo, mencionado em 
outra passagem da Escritura: “Lá eu ordenarei ao dragão que o morda” (Am 9,3). Trata-se do dragão 
do qual foi dito: “Este dragão que plasmaste para dele zombar” (Sl 103,26), cuja cabeça se debate 
acima das águas. Tu, diz o salmo, “humilhaste, como a um ferido, o soberbo”. Tu te humilhaste e com 
isto o soberbo foi humilhado. Pois, o soberbo, pela soberba, prendia os orgulhosos. Aquele que é 
grande se humilhou e quem nele acreditou se fez pequeno. Enquanto se nutre o pequeno com o 
exemplo daquele que é grande mas se fez pequeno, o diabo perdeu aquele que ele mantinha preso, 
porque sendo ele soberbo só podia prender os soberbos. Diante de tamanho exemplo de humildade 
do Senhor, os homens aprenderam a condenar sua própria soberba, e a imitar a humildade de Deus. 
Desta forma, o diabo perdendo aqueles que ele conservava prisioneiros, também ele foi humilhado. 
Não que se tenha corrigido, mas porque foi prostrado. “Humilhaste, como a um ferido, o soberbo”. 
Tu te humilhaste e também humilhaste; foste ferido e feriste; teu sangue não podia deixar de atingi-lo, 
porque foi derramado para apagar o título de dívida de nossos pecados (cf Cl 2,14). Por que o diabo 
se ensoberbecia, senão por estar de posse da caução contra nós? Esta caução, este título de dívida tu 
solveste com teu sangue. Feriste aquele de quem tudo tomaste. Pois, entenda-se que o diabo foi 
ferido, não por ter sido traspassado um corpo que ele não possui, mas porque ferido no coração, 
onde reside sua soberba. “Com braço poderoso dispersaste os teus inimigos”. 


12 !2!º “Teus são os céus, tua é a terra”. Tu lhes dás a chuva, e a chuva cai sobre tua terra. “Teus são 
os céus” que pregaram a tua verdade em torno; “tua é a terra”, que acolheu a verdade em torno. 
Finalmente, que produziu aquela chuva? “Criaste o orbe da terra e o que ele contém. Fizeste o 
aquilão e os mares”. Ele nada consegue contra ti, seu Criador. O mundo, de fato, pode por sua 
malícia, pela perversidade de sua vontade enfurecer-se; poderia, acaso, exceder a medida imposta 
pelo Criador, que fez todas as coisas? Então por que receio o aquilão? Por que temo os mares? Com 
efeito, o diabo acha-se no aquilão, conforme ele declarou: “No aquilão colocarei o meu trono, 
tornar-me-ei semelhante ao Altíssimo” (Is 14,13.14). Mas, tu humilhaste, como a um ferido, o 
soberbo. Em consequência, mais vale para teu domínio aquilo que tu lhes fizeste do que para malícia 
deles sua própria vontade. “Fizeste o aquilão e os mares”. 


13 “O Tabor e o Hermon exultarão em teu nome”. Tratam-se de montes, mas com outro sentido. “O 
Tabor e o Hermon exultarão em teu nome”. Tabor significa a luz que vem. Mas, de onde deriva a luz 
aqui mencionada: “Vós sois a luz do mundo” (Mt 5,14) senão daquele do qual foi dito: “Era a luz 
verdadeira que ilumina todo homem que vem ao mundo”? (Jo 1,9). Por conseguinte, aquela luz que é 
a luz do mundo, provém daquela luz que não é acesa por outro, de tal sorte que se tema venha a se 


extinguir. Portanto, a luz veio dele, da lâmpada que não se coloca sob o alquei-re, mas sobre o 
candelabro, luz que veio, Tabor. Hermon, porém, se traduz por: seu anátema. Com razão a luz veio e 
se tornou anátema para ele. Para quem, a não ser, para o diabo, o ferido, o soberbo? Vem de ti a 
nossa iluminação; e vem de ti, em nosso favor, seja anatematizado aquele que nos retinha presos por 
seu erro e sua soberba. Por conseguinte, “o Tabor e o Hermon exultarão em teu nome”; contudo, não 
por meus méritos, mas por “teu nome”. Peçam também estes: “Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao 
teu nome dá a glória”, por causa do mar enfurecido, a fim de que “não digam as nações: Onde está o 
seu Deus” (Sl 113,9.10). 


14 “* “Vigoroso é teu braço”. Ninguém arrogue algo para si. “Vigoroso é teu braço”. Tu, que nos 
fizeste, é que nos defendeste. “Vigoroso é teu braço. Seja firme a tua mão, eleve-se tua destra”. 


15 É “A justiça e a equidade alicerçam o teu trono”. No fim dos tempos aparecerão a tua justiça e o 
teu juízo. Agora tudo isto está oculto. De teu juízo fala outro salmo: “Pelos segredos do filho” (Sl 
9,1). Haverá manifestação de teu juízo e de tua justiça. Alguns serão postos à direita e outros à 
esquerda (cf Mt 25,33); e os infiéis ficarão apavorados, vendo aquilo de que agora zombam, porque 
não acreditam. Os justos hão de se alegrar, com a visão do que agora crêem sem ver. “A justiça e a 
equidade alicerçam o teu trono”, isto é, no dia do juízo. E agora? “A misericórdia e a verdade te 
precedem”. Teria medo do que alicerça o teu trono, tua justiça e teu juízo futuros, se a misericórdia e 
a tua verdade não te precedessem. Por que hei de temer no fim dos tempos teu julgamento, se a tua 
misericórdia precede e apagas os meus pecados, enquanto demonstras tua verdade no cumprimento 
de tuas promessas? “A misericórdia e a verdade te precedem”. Todos os caminhos do Senhor são 
misericórdia e verdade (cf Sl 24,10). 


16 1º!” Diante de tudo isso não exultaremos? Ou compreendemos aquilo que nos leva a exultar? Ou 
nossas palavras são idôneas a exprimir nossa alegria? Ou nossa língua é capaz de explicar nosso 
gáudio? Se, pois, nenhuma palavra é suficiente: “Feliz o povo que entende o júbilo”. Ó povo feliz! 
Pensas que entendes o júbilo? De forma alguma és feliz se não entendes o júbilo. Que quer dizer: 
entender o júbilo? Saíbas que não podes explicar com palavras o motivo de tua alegria. Teu gaúdio 
não deriva de ti, de tal sorte que aquele que se gloria, se glorie no Senhor (cf ICor 1,31). Por isso, 
não exultas em teu orgulho, e sim pela graça de Deus. Verifica ser tão grande a graça que a língua não 
é idônea para a explicar e entendeste o júbilo. 


17 Enfim, se entendeste o júbilo pela graça, ouve a recomendação da mesma graça. Certamente, 
“feliz o povo que entende o júbilo”. Que júbilo? Examina se não vem da graça, se não provém de 
Deus, e absolutamente não de ti mesmo. “Andarão, Senhor, à luz de tua face”. Aquele Tabor, luz que 
vem, se não andar à luz de tua face, verá extinta a sua lâmpada, quando soprar o vento da soberba. 
“Andarão, Senhor à luz de tua face. E exultarão por teu nome todos os dias”. Estes dois, o Tabor e o 
Hermon “exultarão por teu nome”. Se o fizerem por teu nome, “todos os dias”; se, porém, exultarem 
em seu nome, não exultarão todos os dias. Não durará a alegria se eles se alegrarem por si mesmos, e 
cairão por causa de sua soberba. Portanto, a fim de exultarem todos os dias, “exultarão em teu nome 
e elevar-se-ão por tua justiça”. Não por sua justiça, mas “por tua”. Que tenham zelo de Deus, mas 
esclarecido. O Apóstolo denota alguns que têm zelo de Deus, mas não esclarecido; “desconhecendo a 
justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, exultam sem a luz de Deus, e não se sujeitam 
à justiça de Deus. Por quê? Porque “têm zelo de Deus, mas não é um zelo esclarecido” (Rm 10,2.3). 
O povo, porém, que entende o júbilo (pois aqueles não são esclarecidos: feliz, contudo, o povo que 
entende, não ignora, o júbilo), como deve jubilar, como deve exultar, a não ser por teu nome, 
andando à luz de teu rosto? Com efeito, merecerá ser exaltado, mas por tua justiça; retire-se a tua 


Justiça e será humilhado; venha a justiça de Deus e será exaltado. “Elevar-se-ão por tua justiça”. 


18 !$ “Porque tu és o esplendor de sua força e com o teu favor aumentará o nosso poder”, porque foi 
de teu beneplácito e não por sermos dignos. 


19 º “Porque o Senhor é o nosso sustentáculo”. Pois, eu como um monte de areia fui empurrado para 
cair; e cairia se o Senhor não me sustentasse. “Porque o Senhor é nosso sustentáculo; e o santo de 
Israel, o nosso rei”. Ele é sustentáculo, ele te ilumina; à sua luz estás seguro, andas à sua luz, serás 
exaltado por sua justiça. Ele te sustenta, guarda a tua fraqueza; ele te faz robusto, não por ti mesmo, 
por si. 


20 ?º “Falaste outrora em visão a teus santos e disseste. Falaste em visão”, revelaste a teus profetas. 
Falaste em visão, isto é, em revelação. Por 1sso, os profetas tinham o nome de videntes (cf IRs 9,9). 
Interiormente viam algo que deviam proferir exteriormente e ouviam ocultamente o que deviam 
pregar em público. “Falaste outrora em visão a teus filhos e disseste: Dei a um poderoso o meu 
auxílio”. Entendestes que poderoso é este. “Exaltei um escolhido dentre o povo”. Estais cientes de 
que este escolhido é o mesmo cuja exaltação vos regozijou. 


21 *! “Encontrei Davi, meu servo”. Este Davi é da linhagem de Davi. “Sagrei-o com o meu óleo 
santo”. A respeito dele foi dito: “O Deus, te ungiu o teu Deus com o óleo da alegria, de preferência a 
teus companheiros” (SI 44,8). 


22 * “aAssisti-lo-á a minha mão e o meu braço o fortalecerá”, quando Cristo aceitou a condição 
humana, quando assumiu a carne no seio da virgem (cf Sl 1,31), quando ele que na condição divina é 
igual ao Pai tomou a condição de servo e fez-se obediente até a morte e morte de cruz (cf Fl 2,6-8). 


23 * “O inimigo não prevalecerá contra ele”. O inimigo, de fato, se enfurece, mas não prevalecerá 
contra ele; de fato, costuma prejudicar, mas não prejudicará. Então, por que aflige? Exercita, não 
prejudica. Será útil a sua fúria, porque serão coroados vencedores aqueles contra os quais se 
enfurece. Em que venceremos, se nada se exaspera contra nós? Como será Deus o nosso auxílio, se 
não combatemos? O inimigo, portanto, fará o que lhe compete, mas “não prevalecerá contra ele e o 
filho da iniquidade não conseguirá prejudicá-lo”. 


24 ** “Esmagarei diante dele seu adversário”. Será esmagada a sua conspiração e irão se desfazendo 
à medida que crêem. Porque irão acreditando paulatinamente; como a cabeça do bezerro de ouro que 
foi esmigalhada, eles servirão de bebida ao povo de Deus. De fato, Moisés triturou a cabeça do 
bezerro, dissolveu o pó na água e deu de beber aos filhos de Israel (cf Ex 32,20). Todos os infiéis 
são triturados, crêem paulatinamente; bebe-os o povo de Deus, e eles são assimilados pelo corpo de 
Cristo. “Esmagarei diante dele seu adversário e afugentarei os que o odeiam”, para que não causem 
mal. Mas talvez digam alguns desses afugentados: “Aonde irei para longe de teu espírito e aonde 
fugirei de tua face”? (SI 138,7). E verificando que não têm aonde fugir do Onipotente, refugiam-se 
depois de convertidos no Onipotente. “E afugentarei os que o odeiam”. 


25 2 “Minha verdade e minha misericórdia estarão com ele”. Todos os caminhos do Senhor são 
misericórdia e verdade (Sl 24,10). Lembrai-vos, à medida do possível, como estas duas coisas nos 
são recomendadas frequentemente, para retribuirmos com elas a Deus. Pois, como ele demos-trou- 
nos misericórdia, apagando nossos pecados, e verdade, cumprindo suas promessas, assim também 
nós seguindo seu caminho, devemos retribuir-lhe com misericórdia e verdade; misericórdia, 
compadecendo-nos dos infelizes; verdade, não julgando iniquamente. A verdade não aparte de ti a 
misericórdia, nem a misericórdia impeça a verdade. Se, por misericórdia julgares contra a verdade, 
ou por certa rigidez na verdade te esqueceres da misericórdia, não seguirás pelo caminho de Deus, 


onde a misericórdia e a verdade se encontraram (Sl 84,11). “E em meu nome aumentará o seu 
poder”. Para que nos determos nisso? Sois cristãos. Reconhecei o Cristo. 


26 * “Estenderei a sua mão sobre o mar”, isto é, dominará sobre os povos. “E a sua destra sobre os 
rios”. Os rios correm para o mar. Os homens ambiciosos resvalarão para a amargura deste mundo. 
Mas todas essas espécies de povos serão submetidas a Cristo. 


27 228 “Ele me invocará: Tu és meu Pai, meu Deus e o sustento de minha salvação. Constitui-lo-ei 
meu primo-gênito, excelso entre os reis da terra”. Nossos mártires, cuja festa de martírio celebramos, 
derramaram seu sangue por estas verdades em que acreditaram sem ver. Quanto mais fortes devemos 
ser nós, que vemos aquilo em que eles acreditaram? Eles não viam ainda que Cristo seria mais 
excelso que os reis da terra. Os príncipes ainda unidos conspiravam contra o Senhor e contra o seu 
Cristo; ainda não se havia realizado o que se encontra na continuação deste salmo: “Agora, Ó reis, 
entendei. Instruí-vos, Ó juizes da terra” (Sl 2,2.10). Pois, agora Cristo já se tornou excelso entre os 
reis da terra. 


28 ? “Assegurar-lhe-ei sempre a minha misericórdia e meu testamento para com ele permanecerá 
indissolúvel”. Por causa dele, o testamento é indissolúvel; o testamento foi firmado por meio dele; 
ele é o mediador do testamento, o signatário do testamento, o fiador do testamento, a testemunha do 
testamento, a herança do testamento, o cordeiro do testamento. 


29º “Farei subsistir pelos séculos dos séculos a sua descendência”. Não somente neste século, mas 
nos séculos dos séculos. Neste, passará, de fato, a sua descendência, a sua herança, a descendência 
de Abraão, que é o Cristo. Se, porém, vós sois de Cristo, sois descendência de Abraão; e se 
eternamente havereis de receber a herança, ele fará “subsistir pelos séculos dos séculos a sua 
descendência. E o seu trono terá a duração dos dias do céu”. Os tronos dos reis terrenos têm a 
duração dos dias da terra. Dias do céu são aqueles anos dos quais se disse: “Tu és sempre o mesmo 
e teus anos não terminam” (Sl 101,28). Os dias da terra são impelidos a se sucederem, excluem-se os 
precedentes, mas nem os que sucedem permanecem. Eles chegam para partirem, e partem quase antes 
de chegarem. Assim são os dias da terra. Os dias do céu, porém, e aqueles anos que não terminam, 
não têm início nem termo. Nenhum desses dias se aperta entre um ontem e um amanhã. Ninguém ali 
espera o futuro, ninguém perde o passado, mas os dias do céu estão sempre presentes. Seu trono será 
eterno. Adiemos o comentário do restante. O salmo é longo e ainda temos algo a tratar convosco, em 
nome de Cristo. Por isso, recuperai as forças; não me refiro às do espírito, pois vejo que 
espiritualmente sois infatigáveis; mas, falo dos servos da alma, a fim de que perdurem no serviço 
vossos corpos. Descansai um pouco, e já refeitos voltar a receber alimento. Voltando-nos para o 
Senhor... 


II SERMÃO 
(Proferido na vigília da festa de S. Cipriano) 


1 Dai atenção, animosos, ao restante do salmo, de que falamos de manhã e exigi o pagamento da 
dívida. Pagará em nosso lugar aquele que nos fez, a nós e a vós. Os salmos anteriores anunciavam o 
Cristo Senhor, segundo as promessas de Deus, e ainda nas palavras que explicaremos ele é 
anunciado. A respeito dele, entre outras coisas, fora dito acima: “Constituí-lo-ei meu primogênito, 
excelso entre os reis da terra. Assegurar-lhe-ei sempre a minha misericórdia e meu testamento para 
com ele permanecerá indissolúvel. Farei subsistir pelos séculos dos séculos a sua descendência. E o 
seu trono terá a duração dos dias do céu”. Falamos destes e dos versículos anteriores desde o 


começo, à medida do possível. 


2 *'** Prossegue o salmo: “Se abandonarem os seus filhos a minha lei e não seguirem os meus 
preceitos. Se profanarem as minhas prescrições e não observarem os meus mandamentos. Castigarei 
com a vara as suas transgressões e com açoites os seus pecados. Mas não hei de retirar-lhe a minha 
misericórdia, nem o prejudicarei com a minha verdade. Não violarei a minha aliança, nem mu-darei 
o que proferirem os meus lábios”. Enorme firmeza das promessas de Deus! Os filhos desse Davi são 
filhos do esposo; portanto, todos os cristãos são chamados seus filhos. É muito o que Deus promete, 
porque: Se os cristãos, isto é, “os seus filhos abandonarem a minha lei e não seguirem os meus 
preceitos. Se profanarem as minhas prescrições e não observarem os meus mandamentos”, não os 
desprezarei, nem os abandonarei na perdição; mas que farei? “Castigarei com a vara as suas 
transgressões e com açoites os seus pecados”. Pois, não há misericórdia apenas naquele que chama, 
mas ainda em quem flagela e açoita. Permaneça, pois, a mão paterna sobre ti, e se és bom filho, não 
repilas a disciplina. Qual é o filho que o pai não educa? Imponha uma disciplina, mas não retire a 
misericórdia. Fira o contumaz, contanto que lhe atribua a herança. Se tens conhecimento certo das 
promessas de teu pai, não tenhas medo de ser castigado e sim de ser deserdado. Pois, o Senhor educa 
a quem ele ama e castiga todo filho que acolhe (cf Hb 12,5-7). Recusará o filho pecador ser 
castigado, ao contemplar o Filho único, que não tinha pecado, ser flagelado? Pois, “castigarei com a 
vara as suas transgressões”. É deste modo também que ameaça o Apóstolo: “Que preferis? Que eu 
vos visite com vara”? (1 Cor 4,21). De forma alguma diriam os filhos dedicados: Se é para vir com a 
vara, não venhas. É preferível ser educado pela vara paterna do que perecer, sendo acariciado, nas 
mãos do ladrão. 


3 “Castigarei com a vara as suas transgressões e com açoites os seus pecados. Mas não hei de 
retirar-lhe a minha misericórdia”. De quem? Daquele Davi ao qual fiz tais promessas, que ungi com 
meu óleo santo, de preferência a seus companheiros (cf Sl 44,8). Reconheceis de quem é que Deus 
não há de retirar sua misericórdia? No intuito de que alguém talvez preocupado diga: De fato, fala de 
Cristo, confirma que não há de lhe retirar sua misericórdia. Mas que será de mim, pecador? Acaso 
teria dito: Não hei de retirar-lhe a minha misericórdia? Ele disse: “Castigarei com a vara as suas 
transgressões e com açoites os seus pecados”. Esperavas uma garantia para ti: “Mas não hei de 
retirar-lhes a minha misericórdia”. Efetivamente, alguns códices têm esta versão, mas os mais 
corretos não a incluem; no entanto, os que trazem esta forma, não vêm ao caso. De que modo Deus 
não há de retirar de Cristo a sua misericórdia? Acaso aquele que é o Salvador de seu corpo pecou no 
céu ou na terra? Ele que está sentado à direita de Deus, e intercede por nós? (cf Rm 8,34). Trata-se 
de Cristo, mas de seus membros, de seu corpo que é a Igreja. Deste modo, como fato importante, diz 
que não há de retirar dele a sua misericórdia, como se não reconhecêssemos o Filho unigênito que 
está no seio do Pai; a natureza humana ali não é contada como se fosse sua pessoa, porque ele é uma 
pessoa só; Deus e homem. Por conseguinte, Deus não lhe retira a sua misericórdia, quando não retira 
sua misericórdia de seu corpo, no qual ele também na terra sofria perseguição, quando já estava 
sentado no céu. E do céu clamava: “Saulo, Saulo”, mas não dizia: Por que persegues os meus servos; 
nem: Por que persegues os meus santos; nem: Por que persegues os meus discípulos, mas: “Por que 
me persegues”? (At 9,4). A Cabeça conhece seus membros, e a caridade não separa a Cabeça do 
corpo todo; assim também, quando Deus não retira dele a sua misericórdia, de fato não retira de nós, 
que somos seus membros e seu corpo. Nem por isso devemos pecar tranquilos, e prometer-nos 
perversamente que não haveremos de nos condenar, seja o que for que fizermos. Pois, existem certos 
pecados e determinadas iniquidades, acerca dos quais nos é impossível dizer alguma coisa ou dar 


uma noção definida, ou, mesmo que fosse possível seria longo demais para o tempo de que 
dispomos. Ninguém pode afirmar que não tem pecado, porque se o disser, mente: “Se dissermos que 
não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós” (IJo 1,8). Em 
consequência, cada qual necessariamente é castigado por seus pecados; mas pelo fato de ser cristão, 
não lhe é retirada a misericórdia de Deus. Com efeito, se praticas tantas faltas, e repeles a vara de 
quem castiga, se rejeitas a mão que açoita, e te indignas da disciplina de Deus, e foges do Pai que 
bate, e não queres suportar o pai que não poupa ao que peca, tu te apartas da herança e não é ele que 
te rejeita, porque se aceitas o castigo, não ficarás deserdado. “Mas não hei de retirar-lhe a minha 
misericórdia, nem o prejudicarei com a minha verdade”. Deus que liberta, não retira a sua mi- 
sericórdia, a fim de que não prejudique a verdade de quem castiga o pecado. 


4 “Não violarei a minha aliança, nem mudarei o que proferirem os meus lábios”. Não serei 
mentiroso, pelo fato de que seus filhos pecam. Prometi e cumpro. Supõe que eles queriam pecar, 
desesperados, e assim se entreguem intei-ramente aos pecados, ofendendo os olhos do Pai e 
merecendo ser deserdados. Acaso ele não é o Deus do qual foi dito: “Destas pedras Deus pode 
suscitar filhos de Abraão”? (Mt 3,9). Por isso, digo-vos, irmãos: muitos cristãos pecam 
moderadamente, muitos são corrigidos de seus peca-dos pelo açoite, emendam-se, curam-se; muitos, 
ao invés, totalmente opostos, resistem com dura cerviz à disciplina do Pai, e recusando inteiramente 
a paternidade de Deus, apesar de terem o sinal de Cristo, caem em tais pecados que se pode apenas 
declarar contra eles: “Os que tais coisas praticam, não herdarão o reino de Deus” (Gl 5,21). Nem 
por isso Cristo ficará sem herança, nem por causa da palha também o trigo se perde, nem por causa 
dos maus peixes nada se retira da rede para colocar nos recipientes (cf Mt 3,12; 13,47.48). O Senhor 
conhece os que são dele (cf 2Tm 2,19). Pois, prometeu com toda garantia aquele que nos predestinou 
antes de existirmos: “E os que predestinou, também os chamou; e os que chamou, também os 
justificou, e os que justificou também os glorificou” (Rm 8,29-31). Pequem quanto quiserem os que 
perderam a esperança; respondam os membros de Cristo: “Se Deus está conosco, quem estará contra 
nós?” Deus, portanto, não os prejudicará com sua verdade, nem violará sua aliança. Seu testamento 
permanece indissolúvel, porque ele mesmo, em sua presciência, predestinou os herdeiros; e não 
mudará o que proferiram seus lábios. 


5 *638 Ouve para tua confirmação, ouve para tua segurança, se reconheces que estás entre os membros 
de Cristo. “Jurei uma vez por minha santidade; não mentirei a Davi”. Esperas que Deus há de jurar 
mais uma vez? Quantas vezes deve jurar, se mente ao jurar uma só vez? Jurou uma só vez em favor de 
nossa vida aquele que enviou para morrer seu Filho Único, por nós. “Jurei uma vez por minha 
santidade; não mentirei a Davi. A sua posteridade durará eternamente”. Eternamente durará a sua 
posteridade, porque o Senhor conhece os que são dele (cf 2Tm 2,19). “Seu trono subsistirá como o 
sol na minha presença e como a lua, perfeita para sempre, testemunha fiel no céu”. Seu trono, de onde 
governa, onde se senta, de onde reina. Se são seu trono, aqueles também são seus membros, visto que 
igualmente em nossos membros assenta nossa cabeça. Vede como os demais membros sustentam 
nossa cabeça; a cabeça, porém, não carrega coisa alguma, mas é carregada pelos outros membros, 
como se a cabeça possuísse por trono o corpo humano inteiro. Por conseguinte, seu trono (todos 
aqueles sobre os quais Deus reina) subsistirá como o sol na minha presença, diz ele, porque então os 
justos brilharão como o sol no reino de meu Pai (cf Mt 13,43). Mas um sol espiritual, não material, 
como este que brilha no céu, e que o Pai faz nascer sobre bons e maus (cf Mt 5,45). Enfim, este sol 
não está apenas diante dos olhos dos homens, mas também dos animais e das moscas insignificantes; 
pois qual dos animais mais vis não vê este sol? Quanto àquele outro sol, que diz propriamente o 


salmista? “Como o sol em minha presença”. Não diante dos homens, nem da carne, nem de animais 
mortais, mas “em minha presença. E como a lua”, mas de que lua se trata? “Perfeita para sempre”. 
Pois, quanto à lua que conhecemos, aparece perfeita, mas no dia seguinte começa a diminuir, depois 
de ter estado cheia. “Como a lua”, diz o salmo, “perfeita para sempre”. Seu trono se aperfeiçoa como 
a lua; mas a lua é perfeita para sempre. Se é sol, por que é como a lua? Na Escritura costuma-se 
representar a mortalidade da carne pela lua, porque ela aumenta e diminui, em suas fases transitórias. 
Finalmente, a palavra Jericó sigmfica lua. De fato, um homem descia de Jerusalém a Jericó, e caiu 
em poder de ladrões (cf Lc 10,30). Descia da imortalidade à mortalidade. Por conseguinte, esta 
carne é semelhante à lua, que em todas as épocas e em cada mês sofre aumentos e diminuições. Mas 
nossa carne será perfeita na ressurreição. “Testemunha fiel no céu”. Portanto, se nos 
aperfeiçoássemos somente na alma, seríamos comparados apenas ao sol; de outro lado, se nos 
aperfeiçoássemos apenas no corpo, seríamos semelhantes somente à lua; mas como Deus nos 
aperfeiçoa de alma e corpo, segundo a alma foi dito: “Como o sol em minha presença”, porque a 
alma não vê senão a Deus; “e como a lua”, já se refere à carne, “perfeita para sempre”, na 
ressurreição dos mortos. “Testemunha fiel no céu”, porque são verdadeiras todas essas afirmações 
sobre a ressurreição dos mortos. Por favor, escutai mais uma vez esta explicação mais rápida, e 
guardai na memória. Sei que alguns entenderam, enquanto outros talvez ainda se interroguem sobre o 
que disse. Nenhuma questão da fé cristã sofre maior contradição do que a da ressurreição da carne. 
Com efeito, aquele que nasceu como um sinal de contradição (cf Lc 2,34), ressuscitou a própria 
carne, indo contra seus opositores; e embora pudesse curar inteiramente seus membros, de sorte que 
não se visse mais que foram feridos, conservou no corpo as chagas, para curar nos corações a ferida 
da dúvida. Pois, em nenhum outro ponto se contradiz à fé cristã tão veementemente, tão 
pertinazmente, de modo tão insistente e contensioso, como a respeito da ressurreição da carne. Pois, 
quanto à imortalidade da alma, até muitos filósofos gentios têm muitas discussões, e deixaram escrito 
em vários e muitos livros que a alma humana é imortal; mas chegando à ressurreição da carne, não 
duvidavam, mas claramente contradiziam, e sua contradição chega ao ponto de dizerem que não é 
possível que esta carne terrena suba ao céu. Por isto, temos esta lua perfeita, para sempre, e contra 
todos os contraditores uma testemunha fiel no céu. 


6 **º Estas realidades a respeito de Cristo foram prometidas, e são certas, firmes, manifestas, 
indubitáveis. Pois, apesar de algumas terem sido ocultas em mistério, outras, contudo, foram tão 
manifestas que deduzindo delas facilmente se revelam as obscuras. Assim sendo, vede como continua 
o salmo: “Mas tu o rejeitaste e reduziste a nada, afastaste o teu Cristo. Rompeste a aliança com teu 
servo, permitiste se profanasse na terra seu santuário. Destruíste todas as muralhas, introduziste o 
terror em suas fortificações. Espoliaram-no todos os transeuntes pela estrada e tornou-se opróbrio 
para seus vizinhos. Exaltaste a destra de seus opressores e regozijaste todos os seus inimigos. 
Tiraste-lhe o apoio de sua espada e não o sustentaste na guerra. Despojaste-o do brilho de sua pureza 
e puseste por terra o seu trono. Abreviaste os dias de seu reino e o cobriste de confusão”. Que 
significa 1sso? Prometeste todas aquelas coisas, e fizeste tudo ao contrário. Onde estão as promessas, 
que pouco antes nos alegravam, que tão vivamente aplaudíiamos, a respeito das quais nos 
congratulávamos com segurança? Parece que um foi que prometeu e outro que destruiu. Mas, o que 
causa admiração é que não foi outro, mas “Tu, tu que prometias, tu que confirmavas, tu que diante da 
dúvida humana até juravas, prometeste aquelas coisas, e assim agiste. Onde apreenderei o teu 
juramento, onde encontrarei a realização de tua promessa? Que é isto? Deus prometeria falsamente, 
ou enganosamente juraria? Por que prometeu uma coisa e fez outra? Digo que assim agiu para 
confirmar sua promessa. Mas quem sou eu que afirmo isto? Vejamos se aquele que é a verdade o 


disse; então não será vão o que digo. Era a Davi que tudo isto foi prometido, em relação a sua 
descendência, que é Cristo. Diante das promessas feitas a Davi, esperavam os homens que elas se 
cumprissem em Davi. Por conseguinte, a fim de que não acontecesse que ao afirmar um cristão: 
Referiam-se a Cristo, outro assegurasse: Não, mas são ati-nentes a Davi, e erraria porque vira todas 
realizadas em Davi. Deus as rompeu em Davi, para que ao se verificar que não foram cumpridas 
nele, apesar de necessariamente terem de ser cumpridas, se procurasse outro em quem se 
realizassem. Assim sucedeu também com Esau e Jacó. Vemos o menor se prostrar diante do mais 
velho, embora esteja escrito: “O mais velho servirá o menor” (Gn 25,23). Ao vires que isto não se 
realizou naqueles dois homens, mencionados pouco acima, esperarás que se cumpra entre dois povos 
aquilo que Deus, que não mente, se dignou prometer. Ele disse a Davi: “Do fruto de tuas entranhas, 
eu porei em teu trono” (Sl 131,11). Fez uma promessa para sempre relativamente à sua descendência. 
Nasceu Salomão, e se tornou homem de tal sabedoria que se pensava realizada nele a promessa de 
Deus a respeito da descendência de Davi. Mas Salomão caiu, e deu lugar a que se esperasse o 
Cristo. Uma vez que Deus não pode se enganar, nem enganar, aquele que ele sabia que haveria de 
cair não seria o objeto de suas promessas. Mas, depois de sua queda, olhar-se-ia para Deus, pedindo 
a realização da promessa. Então, Senhor, tu mentiste? Não cumpres o que prometeste? Não mostras 
aquilo que juraste? Talvez neste ponto te diria Deus: Com efeito, jurei e prometi, mas ele não quis 
perseverar. E então? Tu, Senhor, não tinhas a presciência de que ele não haveria de perseverar? De 
fato sabias. Por que, então, me prometias que seria sempre o que não perduraria para mim? Acaso 
não disseste: “Se abandonarem a minha lei e não seguirem os meus preceitos, e não observarem os 
meus mandamentos e profanarem a minha aliança”, não obstante manterei a minha promessa e 
cumprirei meu juramento? “Jurei uma vez por minha santidade”, interiormente, escondido na própria 
fonte de onde beberam os profetas, que emitiram para nós essas palavras: “Jurei uma vez, não 
mentirei a Davi”. Mostra o resultado de teu juramento, paga tua promessa. Em Davi não foi 
realizado, para que não se esperasse o cumprimento nele. Espera, portanto, aquilo que Deus 
prometeu. 


7 O próprio Davi o reconheceu. Aí está o que ele diz: “Mas tu o rejeitaste e reduziste a nada”. Ora, 
onde está o que prometeste? “Afastaste o teu Cristo”. Apesar de encerrar certo motivo de tristeza, 
contudo esta palavra nos reconforta: está firme o que Deus prometeu; pois não eliminaste o teu 
Cristo, mas o “afastaste”. Vede o que sucedeu a este Davi, em quem esperavam os que ignoravam 
que Deus haveria de cumprir suas promessas, a fim de que estas se realizassem mais firmemente em 
outro: “Afastaste o teu Cristo. Rompeste a aliança com teu servo”. Onde está, de fato, o Antigo 
Testamento dos judeus? Onde se acha a terra da promissão, onde pecaram seus habitantes, de onde 
migraram depois de destruída? Se procuras o reino dos judeus: não existe mais; buscas encontrar o 
altar dos judeus: não existe mais; o sacrificio dos judeus: já não existe; procuras onde se acha o 
sacerdócio dos judeus: não existe. “Rompeste a aliança com teu servo; permitiste se profanasse na 
terra seu santuário”. O santuário que possuíam, era terreno, conforme demonstraste. “Destruíste todas 
as muralhas”, com as quais o defendias. Como seria saqueado, se suas muralhas não fossem 
destruídas? “Introduziste o terror em suas fortificações”. Que terror é este? O de se dizer aos 
pecadores: “Se Deus não poupou os ramos naturais, nem a ti poupará” (Rm 11,21). “Espoliaram-nos 
todos os transeuntes pela estrada”, isto é, todos os povos, pela estrada, isto é, por esta vida passaram 
e espoliaram a Israel, espoliaram Davi. Em primeiro lugar, vede os seus espólios em poder de todos 
os povos. Destes foi dito: “Eles se tornarão presa das raposas” (Sl 62,11). Com efeito, a Escritura 
denomina raposas os reis ímpios, astutos e tímidos, atemorizados com a virtude alheia. Por isso, o 
próprio Senhor, tendo em vista as ameaças de Herodes, disse: “Ide dizer a esta raposa” (Lc 13,32). 


O rei, que não teme homem algum não é raposa, é o leão da tribo de Judá, do qual está escrito: 
“Sobe, agacha-se, dorme como um leão” (cf Gn 49,9). Sobe com poder, com poder dorme; dormiu 
porque o quis. Aliás, encontra-se em outro salmo: “Eu adormeci”. Não estaria completo: “Adormeci, 
caí em sono profundo. Despertei, porque o Senhor me acolherá” (Sl 3,6). Para que acrescentar: 
“Eu?” E é proferido com muita ênfase: “Eu; Eu adormeci”. Os inimigos se enfureceram, perseguiram, 
mas se eu não quisesse, não teria adormecido. “Eu adormeci”. Os mesmos dos quais se falara: Eles 
se tornarão presa das raposas aqui são citados: “Espoliaram-no todos os transeuntes pela estrada e 
tornou-se opróbrio para seus vizinhos. Exaltaste a destra de seus opressores e regozijaste todos os 
seus inimigos”. Notai a sorte dos judeus, e vede como se cumpriu tudo o que foi predito. “Tiraste-lhe 
o apoio de sua espada”. Como se explica que eles, sendo poucos, costumavam combater e prostrar a 
muitos? “Tiraste-lhe o apoio de sua espada e não o sustentaste na guerra”. Com toda razão foi 
vencido, aprisionado, desterrado do reino, disperso; perdeu a terra, por cuja posse ele matou o 
Senhor. “Tiraste-lhe o apoio de sua espada e não o sustentaste na guerra. Despojaste-o do brilho de 
sua pureza”. Que significa isto? Entre tantos males, isto causa enorme terror. Por mais que Deus fira, 
por mais que se i1re, por mais que açoite, que flagele, ele castigue, mas unido aquele que é purificado; 
não o despoje de sua pureza; pois se o despoja de sua pureza, não resta como purificar, e sim como 
lançar fora. De que pureza foi despojado o judeu? Da fé. Pois, vivemos da fé. Dela foi dito: 
“Purificou os seus corações pela fé” (cf Gl 3,11; At 15,9). Como é somente a fé em Cristo que 
purifica, os que não creram em Cristo, foram despojados de sua pureza. “Despojaste-o do brilho de 
sua pureza e puseste por terra o seu trono”; com todo o direito também o quebraste. “Abreviaste os 
dias de seu reino”. Eles pensavam que reinariam para sempre. “E o cobriste de confusão”. Tudo 1sso 
aconteceu aos judeus. Quanto a Cristo, não foi eliminado, mas afastado por algum tempo. 


8 * Vejamos, então se Deus cumpre as suas promessas. Depois de ter o salmista relembrado esses 
acontecimentos pesados que advieram àquele povo e àquele reino, para que não se pensasse que 
Deus havia cumprido o que prometera e não daria outro reino a Cristo, cujo reinado não teria fim, o 
profeta se dirige a Deus nesses termos: “Até quando, Senhor? Afastar-te-ás para sem-pre?” Talvez 
não seja para sempre e nem deles; o endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue a 
plenitude dos gentios, e assim todo Israel será salvo (cf Rm 11,25). Nesse ínterim, contudo, “como 
fogo se Inflamará a tua Ira”. 


9 484º “T embra-te do que sou”. Fala Davi, segundo a carne pelos judeus, em esperança em lugar de 
Cristo. “Lembra-te do que sou”. Se os judeus pereceram, nem por isso pereci. De fato, daquele povo 
saiu a virgem Maria, da virgem Maria veio a carne de Cristo. E aquela carne não é pecadora, mas 
purificadora dos pecados. Aí está, diz ele, o que sou. “Lembra-te do que sou”. A raiz não secou 
inteiramente. Virá a descendência, a quem fora feita a promessa, promulgada por anjos, pela mão de 
um mediador (cf Gl 3,19). “Lembra-te do que sou. Não criaste em vão os filhos dos homens”. Eis que 
todos os filhos dos homens caíram na vaidade; no entanto, tu não os criaste assim. Tendo os homens, 
que não criaste para a vaidade, ido após ela, como os purificarias da vaidade? Acaso nada 
reservaste para ti? Aquilo que reservaste para ti, a fim de purificares os homens da vaidade, o teu 
santo, eis o que sou. Por meio deste santo todos se purificam, os que não inutilmente criaste isentos 
da vaidade. A eles se diz: “Filhos dos homens, até quando tereis o coração empedernido? Por que 
amais a vaidade e procurais a mentira”? Talvez eles se tornem solícitos, se convertam da vaidade, 
vejam-se manchados pela vaidade, procurem purificar-se. Socorre, Senhor. Dá-lhes segurança. 
“Compreendei que o Senhor fez maravilhas em seu santo” (Sl 4,3.4). Deus mostrou admirável o seu 
santo; deste modo purificou a todos de sua vaidade. Aí está, diz ele, o que sou. Lembra-te dele. “Não 


criaste em vão os filhos dos homens”. Portanto, reservaste algo para purificá-los. Quem é que 
reservaste? “Qual o homem que viverá sem ver a morte?” Por conseguinte, aquele homem que viverá 
sem ver a morte, é ele mesmo que purifica da vaidade. Deus não criou os filhos dos homens na 
vaidade, nem pode desprezá-los aquele que fez, de sorte que não os converta e purifique. 


10 “Qual o homem que viverá sem ver a morte?” Cristo, uma vez ressuscitado dentre os mortos, já 
não morre, a morte não tem mais domínio sobre ele (cf Rm 6,9). Enfim, como se lê em outro salmo: 
“Não entregarás ao inferno a minha alma, nem permitirás que teu santo experimente a corrupção” (Sl 
15,10). O apóstolo Pedro em seu ensino adota este testemunho, e assim nos Atos dos Apóstolos 
discute com os que não criam: “Meus irmãos, sabemos que o patriarca Davi morreu” e sua carne viu 
a corrupção. Por conseguinte, não foi dele que foi predito: “Nem permitirás que o teu santo 
experimente a corrup-ção” (At 2,27-31). Se, portanto, não foi relativamente a ele que foi predito: 
“Qual o homem que viverá sem ver a morte?” talvez não se refira a nenhum. Ao invés, “Qual 62” 
leva a procurar e não a perder a esperança de encontrar. Mas, acaso trata de alguém que viverá sem 
ver a morte, mas não de Cristo, que morreu? Não existe absolutamente alguém que “viverá sem ver a 
morte”, senão aquele que já morreu em favor dos mortais. Pois, no intuito de ficares ciente de que 
falou dele, vê a continuação do salmo. “Qual o homem que viverá sem ver a morte?” Então, ele nunca 
passou pela morte? Passou. Como, então, “viverá sem ver a morte? Livrará a sua alma do poder do 
inferno”. Eis que está verdadeiramente sozinho, absolutamente singular, é o único que “viverá sem 
ver a morte. Livrará a sua alma do poder do inferno”, porque embora os demais fiéis ressurjam 
dentre os mortos, e vivam também eles eternamente sem ver mais a morte, contudo eles próprios não 
livrarão a própria alma do poder do inferno. Aquele que livrou a própria alma do poder do inferno, 
livra também as almas de seus fiéis, que não podem livrar-se a si mesmos. Uma prova de que ele 
próprio livrou sua alma: “Tenho poder de entregar a minha vida e poder de retomá-la. Ninguém ma 
arrebata, porque eu adormeci” (Sl 3,6); “mas eu a dou livremente para retomá-la” (Jo 10,17.18), 
porque ele próprio livra sua alma do poder do inferno. 


11 *º Mas, a própria fé em Cristo foi um tanto laboriosa. Por muito tempo disseram os povos irados: 
“Quando há de morrer e extinguir-se o seu nome”? (SI 40,6). Por causa destes que já acreditam em 
Cristo, mas que serão um tanto atribulados, segue-se: “Onde estão, Senhor, as tuas antigas 
misericórdias?” Já conhecemos Cristo que purifica, já temos aquele no qual cumpres tuas promessas; 
demonstra nele o que prometeste. É ele quem viverá sem ver a morte, ele quem livra sua alma do 
poder do inferno; e no entanto, nós ainda pelejamos. Assim falaram os mártires, cujo aniversário 
celebramos. Ele viverá sem ver a morte, ele livra sua alma do poder do inferno; e nós por tua causa 
somos entregues à morte todo dia e somos considerados como ovelhas destinadas ao matadouro (cf 
S1 43,22). “Onde estão, Senhor, as tuas antigas misericórdias, que juraste a Davi em tua verdade?” 


12 *! “Recorda-te, Senhor, do opróbrio de teus servos”. Cristo já vive, já está sentado no céu à 
direita do Pai, e o opróbrio é lançado contra os cristãos; estes foram longamente incriminados por 
causa de Cristo. Aquela abandonada, cujos filhos são mais numerosos do que os de uma esposa (cf Is 
54,1; Gl 4,27), ouviu ignomínias, ouviu injúrias; mas a Igreja propagada, dilatando-se à direita e à 
esquerda, não se lembra da ignomínia de sua viuvez. “Recorda-te, Senhor”, que tens em abundância 
uma recordação cheia de suavidade. “Recorda-te”, não te esqueças. “Recorda-te”, de quê? 
“Recorda-te do opróbrio de teus servos. Conservo em meu seio o ultraje das nações”. la, diz a Igreja, 
pregar e ouvia ultrajes, que continha em meu peito; em mim se realizava a palavra: Somos caluniados 
e rezamos; “somos considerados como o lixo do mundo, a escória do universo” (1Cor 4,13). 
Longamente contiveram os cristãos os ultrajes em seu peito, em seu coração, sem ousarem resistir 


aos injuriadores. Anteriormente ao pagão parecia um crime a oposição de um cristão, agora já é um 
crime permanecer pagão. Graças ao Senhor. Ele se recordou de nossos opróbrios. Ele exaltou a força 
de seu Cristo, tornou-o admirável aos reis da terra. Agora ninguém ataca os cristãos, ou se insultam 
não o fazem publicamente; fala de tal modo que parece mais ter medo de ser ouvido do que procurar 
crédito. “Conservo em meu peito os ultrajes das nações”. 


13 * “Com os quais insultaram os teus inimigos, Senhor”, judeus e pagãos. “Com os quais 
insultaram”, o quê? “A mudança operada em teu Cristo”. Foi o que insultaram: “a mudança operada 
em teu Cristo”. Pois, sua objeção é esta: Cristo morreu, Cristo foi crucificado. Por que objetais, 
insensatos? Apesar de ninguém já objetar. No entanto, se restaram alguns, porque objetais que Cristo 
morreu? Ele não foi eliminado, mas transformou-se. Diz-se que morreu, por causa dos três dias. Fis o 
que atacaram os teus inimigos: não a perda da vida, não a ruína, mas de fato a transformação “de teu 
Cristo”. Ele trocou a vida temporal pela eterna, transferiu-se dos judeus para os gentios, mudou-se 
também da terra para o céu. Os teus inimigos vãos avancem até lá, e ainda insultem a “mudança 
operada em teu Cristo”. Oxalá também eles se transformem e não insultarão a mudança operada em 
Cristo. Mas desagrada-lhes a mudança operada em Cristo, porque eles próprios não querem mudar. 
Não há mudança para eles, pois não temem a Deus. “Com os quais insultaram os teus inimigos a 
mudança operada em teu Cristo”. 


14 * Insultaram a mudança; e tu, que fizeste? “A bênção do Senhor permaneça para sempre. Assim 
seja. Assim seja”. Graças sejam dadas à misericórdia do Senhor; graças a sua graça. Pois, nós damos 
graças; não damos, nem retribuímos, nem referimos, nem restituímos; agradecemos com palavras, 
retemos em nós a realidade. Ele nos salvou gratuitamente, ele não dá atenção às nossas impiedades. 
Ele nos procurou quando não o buscávamos, ele nos encontrou, remiu, libertou do jugo do diabo e do 
poder dos demônios. Prendeu-nos para nos purificar pela fé, e soltos ficaram os inimigos que não 
crêem e por isso não podem ser purificados. Digam os que ficaram, diariamente, o que quiserem; mas 
diariamente diminuem. Objetem, zombem, exprobrem. Não se trata de ruína, mas de “mudança de teu 
Cristo”. Eles não vêem que, ao dizer isto, perecem, seja aceitando a fé, seja morrendo? Sua maldição 
é temporal; “a bênção, porém, do Senhor, permanece para sempre”. Não haja receio. Confirma-se a 
bênção: “Assim seja, assim seja”. Esta subscrição é a caução de Deus. Com a garantia, pois, de suas 
promessas, acreditemos nas realidades passadas, reconheçamos as presentes, esperemos as futuras. 
O inimigo não nos aparte do caminho. Aquele que nos recolhe como pintinhos sob suas asas, nos 
agasalha. Não desviemos de suas asas, a fim de que o gavião voador não arrebate pintinhos ainda 
implumes. O cristão não confie em si mesmo. Se quer firmar-se, fortifique-se com o calor materno. 
Há uma galinha que agasalha seus pintinhos: aquela que censura à cidade de Jerusalém: “Quantas 
vezes quis eu recolher os teus filhos, como a galinha recolhe os seus pintinhos debaixo das suas asas, 
e não o quiseste! Eis que a vossa casa vos ficará abandonada” (Mt 23,27.38). Por isso, disse o 
salmo: “Introduziste o terror em suas fortificações”. Uma vez que eles não quiseram abrigar-se sob 
as asas desta galinha, e nos deram tal exemplo que temos medo dos espíritos imundos espalhados no 
ar, que procuram cada dia a quem arrebatar, refugiemo-nos sob as asas da galinha, a Sabedoria 
divina, que por nossa causa esteve enferma, até morrer. Amemos o Senhor nosso Deus, amemos sua 
Igreja; a ele enquanto pai, a esta enquanto mãe. A Deus como Senhor, à Igreja como escrava, porque 
somos filhos da serva. Mas este matrimônio é contraído por grande caridade. Ninguém ofende a um e 
apraz ao outro. Ninguém diga: Procuro, na verdade, os ídolos, consulto agoureiros e adivinhos, mas 
não saio da Igreja de Deus; sou católico. Prendes-te à mãe, mas ofendes o pai. Outro declara, de seu 
lado: Longe de mim tudo 1sso; não consulto adivinhos, não procuro agoureiros, não busco 


adivinhações sacrílegas, não vou adorar demônios, não cultuo pedras; contudo sou do partido de 
Donato. Que te adianta não ofender o Pai, mas injuriar a mãe? Que utilidade existe em confessar o 
Senhor, honrar a Deus, anunciá-lo, reconhecer seu Filho, confessar aquele que está sentado à direita 
do Pai e blasfemar contra sua Igreja? Não servem para tua correção os exemplos dos casamentos 
humanos? Se tiveres um patrono, ao qual diariamente prestas obséquio, se atravessas sua porta para 
servi-lo, e cotidianamente já não digo que saúdas, mas diante de quem te curvas e reverencias 
fielmente, se acusasses sua esposa de um só crime, acaso poderias ainda entrar em sua casa? Deveis 
manter, portanto, caríssimos, manter todos unanimemente a Deus como pai e a Igreja como vossa 
mãe. Celebrai os aniversários dos santos com sobriedade, para imitarmos os que nos precederam e 
alegrem-se por vossa causa os que intercedem por vós, a fim de que “a bênção do Senhor permaneça 
eternamente sobre vós. Assim seja. Assim seja”. 


SALMO 89 


COMENTÁRIO 


1' “Oração de Moisés, homem de Deus”, é a nota prévia deste salmo. Através de Moisés Deus 
promulgou a lei para seu povo, e por seu intermédio libertou-o da casa da servidão, conduzindo-o 
pelo deserto por quarenta anos. Moisés, portanto, foi ministro do Antigo Testamento e profeta do 
Novo Testamento. “Esses fatos lhes aconteceram para servir de exemplo”, conforme diz o Apóstolo, 
“e foram escritos para a nossa instrução, nós que fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 
10,11). Examinemos este salmo, que recebeu o título de oração de Moisés, segundo o desígnio de 
Deus que nele se realizou. 


2 “Senhor, foste nosso refúgio de geração em geração”. É possível tratar-se de todas as gerações, ou 
de duas gerações, a antiga e a nova. Pois, como disse, Moisés foi ministro do Testamento atinente à 
antiga geração, e profeta do Testamento referente à geração nova. Jesus Fiador deste Testamento e 
esposo no matrimônio que saiu daquela geração, declarou: “Se crêsseis em Moisés, haveríeis de crer 
em mim, porque foi a meu respeito que ele escreveu” (Jo 5,46). Não é de se crer que o próprio 
Moisés, absolutamente, tenha escrito este salmo, que não está incluído nos livros em que foram 
inscritos seus cânticos; mas deve ter algum sentido que o nome do tão benemérito servo de Deus aqui 
tenha sido empregado, de sorte a despertar a atenção de quem lê ou ouve. Portanto, “Senhor, foste 
nosso refúgio, de geração em geração”. 


3 ? Em seguida o salmo acrescenta que espécie de refúgio ele se tornou, porque efetivamente 
começou a ser para nós o que não era, isto é, refúgio; mas não quer dizer que ele não existisse antes 
de ser nosso refúgio e por isso, acrescentou: “Antes que se formassem os montes e se fizessem a 
terra e o orbe, desde os séculos dos séculos, tu és”. Tu, portanto, que sempre eras, mesmo antes de 
que nós fôssemos, e antes que o mundo existisse, tu te tornaste o nosso refúgio desde que nos 
convertemos para ti. A meu ver, não se deve entender de qualquer modo a palavra: “Antes que se 
formassem os montes, e se fizesse a terra”; ou segundo outros códices, traduzindo uma só palavra 
grega: se “plasmasse a terra”. Na verdade, os montes são as partes mais elevadas da terra. Se antes 
que se fizesse a terra Deus era, ele que fez a terra, que importância tem falar de montes, ou de 
quaisquer outras partes da terra, pois Deus existia não somente antes da terra, mas ainda antes do céu 
e da terra, antes de todas as criaturas corporais e espirituais? Mas talvez esta diferença torne 
distintas as criaturas racionais, de tal forma que sob o nome de montes se representem as mais 
excelentes, os anjos, e sob o vocábulo de terra a condição humilde dos homens. Por isso, embora 
todas tenham sido criadas, não é sem certa conveniência que se afirme que foram feitas ou formadas; 
se há certa propriedade de palavras, os anjos foram feitos, porque ao se enumerarem as obras de 
Deus, assim se conclui a mesma enumeração: “Porque ele falou e foram feitas; ele ordenou e foram 
criadas” (Sl 148,5). Pois, como o homem foi feito segundo o corpo, a terra foi formada. De fato, a 
Escritura usa essa palavra, conforme lemos, ou: “Deus modelou, ou: Formou o homem com a argila 
do solo” (Gn 2,7). Portanto, antes de fazer as criaturas supremas e maiores na criação; que há de 
maior do que a criatura racional celeste? E isso antes que se plasmasse a terra, a fim de existir quem 
te conhecesse e louvasse na terra. Mas, isto é pouco, porque essas criaturas começaram a ser, seja no 
tempo, seja com o tempo, enquanto, ó Deus, “desde os séculos dos séculos tu és”. Seria mais 
conveniente dizer: De eternidade em eternidade; pois Deus não começou num século. Ele é antes dos 
séculos. Nem até os séculos, o que indica um fim, porque ele é sem fim. Mas, uma palavra grega 
ambígua, na Escritura, é traduzida muitas vezes ou por século em vez de eterno, ou por eterno em vez 


de século, pelos tradutores latinos. Todavia, não foi dito e com muita propriedade: Eras desde os 
séculos e serás até os séculos; mas o verbo está no tempo presente, insinuando que a substância de 
Deus é inteiramente imutável. A ele não se aplica: foi e será, mas apenas: é. Daí a razão da palavra: 
“Eu sou aquele que é”: e: “Eu sou me enviou até vós” (Ex 3,14). E ainda: “Mudá-los-ás e se 
transformarão. Tu és sempre o mesmo e teus anos não terminarão” (SI 101,27.28). Eis que a 
eternidade se tornou o nosso refúgio. Permanecendo nela, fujamos da instabilidade do tempo 
presente. 


4 3 Mas como estamos na terra, vivemos no meio de muitas tentações. É de se temer que elas nos 
afastem deste refúgio; por 1sso, olhemos o que pede em seguida a oração deste homem de Deus. “Não 
reduzas o homem à abjeção”, isto é, que o homem, afastando-se das coisas eternas e sublimes, não 
ambicione as coisas terrenas, saboreando-as. Ele pede a Deus aquilo mesmo que o próprio Deus 
ordenou; é inteiramente semelhante ao que pedimos na oração: “Não nos deixes cair em tentação” (cf 
Mt 6,13). Por fim, o salmista prossegue: “E disseste: Filhos dos homens, convertei-vos”. Parece 
dizer o salmista: peço aquilo mesmo que mandaste fazer. Ele dá glória à sua graça, de sorte que 
aquele que se gloria, no Senhor se glorifique (cf 1Cor 1,31). Sem o auxílio de Deus, pelo arbítrio da 
vontade, não podemos superar as tentações desta vida. “Não reduzas o homem à abjeção”, e no 
entanto, tu “disseste: Filhos dos homens, convertei-vos”. Mas, Senhor, dá aquilo que mandaste fazer, 
ouvindo a prece do suplicante e ajudando a fé daquele que o quer. 


5 * “Mil anos a teus olhos são qual o dia de ontem, que se foi”. Por isso, devemos voltar-nos, das 
coisas passageiras e fugazes, para refugiar-nos em ti. Tu és, sem qualquer mutabilidade. Por mais que 
se anele por uma longa vida, “mil anos a teus olhos são qual o dia de ontem, que se foi”, nem ao 
menos, como o dia de amanhã, que está para vir. Deste modo, tudo o que tem fim no tempo, deve ser 
tido na conta de passado. Daí vem que a intenção do Apóstolo deixa tudo 1sso, e ele se esquece do 
que ficou para trás, a saber, todos os bens temporais; e avança para o que está adiante, isto é, possui 
o anelo pelos bens eternos (cf Fl 3,13). No intuito de evitar que pensassem alguns que os mil anos 
Deus os avalia qual um só dia, como se Deus tivesse dias tão longos enquanto a expressão significa 
que é desprezível a longa duração do tempo, o salmista acrescentou: “qual uma só vigília noturna”. A 
vigília não consta de mais de três horas. Todavia, houve homens que ousaram presumir ter 
conhecimento da duração dos tempos; o Senhor diante do desejo de saber isso da parte dos 
discípulos, disse: “Não vos compete conhecer os tempos que o Pai reservou a seu poder” (At 1,7). 
Aqueles, porém, marcaram seis mil anos para este mundo, como se terminasse em seis dias. Não 
deram atenção à palavra: “como um só dia, que se foi”. Quando isso foi proferido, não haviam 
transcorrido apenas mil anos. E teve o salmista de exortá-los principalmente para não se deixarem 
iludir pela incerteza dos “tempos, que são qual uma só vigília noturna”. Assim como não é 
verossímil a opimão sobre os seis dias, tomando por base os seis primeiros dias, nos quais Deus 
terminou sua obra, tampouco podem eles ajustar seu parecer a seis vigilias, isto é, a dezoito horas. 


6 *“ Em seguida, este homem de Deus, ou antes o espírito do profeta parece narrar o desígnio de 
Deus inscrito nos segredos de sua sabedoria, onde estabeleceu de antemão o modo de decorrer a 
vida pecadora dos mortais e as tribulações da mortalidade, ao dizer: “Seus anos são tidos por nada. 
De manhã passam como a erva, ao amanhecer viceja e passa, à tarde cai, endurece e seca”. Por 
conseguinte, a felicidade dos herdeiros do Antigo Testamento, que eles pediam ao Senhor seus Deus 
como imenso bem, mereceu tal desígnio na oculta providência de Deus, que Moisés parece narrar: 
“Seus anos são tidos por nada”. São tidos por nada os anos que antes de chegarem ainda não são; 
quando tiverem vindo, já não serão; eles não vêm para serem, mas para não serem. “De manhã”, isto 


é, ante-riormente, “passam como a erva; ao amanhecer viceja e passa; à tarde”, isto é, “depois, cai, 
endurece e seca”. Cai, de fato, pela morte; endurece, como um cadáver; seca, reduzida a pó. Quem, 
senão a carne, onde habita a concupiscência condenada dos carnais? Toda carne é feno, e toda a 
glória humana é como a flor do feno: seca o feno, cai a flor, mas a palavra do Senhor subsiste para 
sempre (cf Is 40,6.8). 


7” Declarando que esta pena deriva do pecado, imediatamente o salmista acrescentou: “Somos 
consumidos por tua ira e perturbados com a tua indignação. Consumidos” de fraqueza; “perturbados”, 
devido ao medo da morte. Tornamo-nos enfermos e temos medo de que a enfermidade termine. 
“Outro te cingirá”, diz o evangelista, “e te conduzirá aonde não queres” (cf Jo 21,18), embora o 
martírio não seja castigo, mas coroa. A alma do Senhor, em lugar de todos nós, estava triste até a 
morte e do Senhor apenas “são as saídas da morte” (cf Mt 26,38; S1 67,21). 


8 * “Puseste diante de ti os nossos pecados”, isto é, não os dissimulaste. “E a nossa vida à luz de teu 
rosto”, subentende-se: “puseste”. A luz de teu rosto” equivale ao que disse mais acima: “diante de 
ti”; e “nossa vida” equivale a: “nossos pecados”. 


9 21º “Porque os nossos dias desvaneceram e sob a tua ira desfalecemos”. Suficientemente 
demonstram estas pala-vras que a mortalidade presente é penal. Diz o salmista que os nossos dias 
desvaneceram, ou porque os homens neles desfalecem amando as coisas transitórias, ou porque 
foram reduzidos a poucos. Parece declará-lo em seguida, nesses ter-mos: “Nossos anos são como 
teias de aranha. A duração de nossos anos em si de setenta anos; no máximo para os mais fortes 
oitenta. Os excedentes são de trabalho e dor”. São palavras que evidentemente exprimem a brevidade 
e miséria da vida presente; é denominado longevidade viver setenta anos. Até aos oitenta ainda se 
possuem certas forças; mas quem viver mais, viverá com multiplicados trabalhos e dores. Mas 
muitos são os que aos setenta levam uma velhice cheia de fraquezas e tribulações, e muitas vezes há 
velhos com mais de oitenta anos que comprovam admirável vitalidade. É preferível, portanto, sob 
esses números perscrutar algo de espiritual. A ira de Deus não é maior sobre os filhos de Adão, este 
único homem, por meio do qual o pecado entrou no mundo, e, pelo pecado, a morte, e assim a morte 
pas-sou a todos os homens (cf Rm 5,12), tendo em vista que eles vivem muito menos do que viveram 
os antigos. A duração longa de sua vida é objeto de irrisão, comparando-se mil anos com o dia de 
ontem que se foi, e com as três horas de uma vigília; e, de fato, então viviam muito, quando 
provocaram a ira de Deus a ponto que pereceram no dilúvio. 


10 Na verdade, setenta mais oitenta anos fazem cento e cinquenta; o livro dos salmos insinua bastante 
que este número é sagrado. Têm o mesmo sentido cento e cinguenta e quinze, número resultante da 
soma de sete e oito. O primeiro insinua, por causa da observância do sábado, o Antigo Testamento; o 
segundo, o Novo Testamento tendo em consideração a ressurreição do Senhor. No templo também 
havia quinze degraus. Os cânticos graduais entre os salmos são igualmente quinze. A água do dilúvio 
ultrapassou de quinze côvados os mais altos montes (cf Gn 7,20). E este número sagrado é 
recomendado em algumas outras passagens. Portanto, “nossos anos são como teias de aranha”. 
Estávamos em trabalhos no meio das coisas corruptíveis, e teciamos obras corruptíveis. Estas, 
conforme diz Isaías profeta, não nos cobriam de forma alguma (cf Is 59,6). “A duração de nossos 
anos é em si de setenta anos, no máximo, para os mais fortes oitenta”. Difere: “em si” e: “para os 
mais fortes”. “Em si”, Isto é, por dias e anos se entendem as coisas temporais. Por isso são “setenta”, 
porque o Antigo Testamento parece prometer bens temporais, “E para os mais fortes”, não quanto aos 
anos em si, a saber, não quanto aos bens temporais, mas em relação aos eternos, “oitenta”, visto que 
o Novo Testamento contém a esperança da renovação e da ressurreição eternamente. “Os excedentes 


são de trabalho e dor”, isto é, quem vai além da fé e procura algo mais, encontra trabalho e dor. É 
possível interpretar também assim: Embora estejamos estabelecidos no Novo Testamento, 
significado pelo número oitenta, esta nossa vida tem além disso trabalho e dor, porque gememos 
interiormente, suspirando pela redenção do nosso corpo. Pois fomos salvos em esperança; e se 
esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos (cf Rm 8,23-25). E isto é devido à 
misericórdia de Deus; daí vem que o salmista prossegue: “Pois sobrevém a debilidade e somos 
corrigidos”. O Senhor educa a quem ele ama, e castiga todo filho que ele acolhe (cf Hb 12,6). E dá 
aguilhão na carne, para espancar, a fim de que ele não se encha de soberba devido à grandeza das 
revelações, de tal sorte que a virtude se aperfeiçoe na fraqueza (cf 2Cor 12,7-9). Na verdade, alguns 
códices não trazem “somos corrigidos”, mas “instruídos”, o que reverte na mesma debilidade. Não 
se recebe instrução sem trabalho e dor, porque a virtude se aperfeiçoa na fraqueza. 


11 !!!? “Quem conhece o poder de tua ira e sabe avaliá-la de acordo com o temor que inspiras?” São 
muito poucos os homens que conhecem o poder de tua ira; porque na maior parte dos casos de tal 
modo poupas ao te irares que mais convém à tua mansidão o trabalho e a dor, com os quais corriges 
e instruis aqueles que amas, a fim de não serem eternamente atormentados; pois assim se lê em outro 
salmo: “O pecador irritou o Senhor. Na intensidade de sua cólera, nada exigirá” (SI 10,4). “Quem, 
portanto, conhece”, isto é, quantos são os que conhecem “o poder de tua ira e sabe avaliá-la de 
acordo com o temor que inspiras?” Também aqui se subentende: “Quem conhece?” Como é dificil 
encontrar quem saiba avaliá-la de acordo com o temor que inspiras, de tal modo que se acrescente (e 
se entenda que pertence a esta ira) que aparentemente poupas a alguns, contra os quais a tua ira é 
mais intensa, a fim de que o pecador prospere em seu mau caminho, mas receba castigos maiores nos 
últimos tempos? Efetivamente, quanto à ira humana, uma vez que mate o corpo não tem mais o que 
fazer; Deus, porém, tem o poder de punir aqui, e depois da morte lançar na geena (cf Mt 10,28). E 
poucos são os bem instruídos que compreendem ser maior a ira de Deus quando ele concede aos 
ímpios uma felicidade vã e sedutora. Não tinha conhecimento disso aquele cujos pés quase 
escorregaram, ao ter inveja dos maus, observando a paz dos pecadores, mas que o soube ao entrar no 
santuário de Deus e perceber qual a sua sorte final (cf Sl 72,2.3.17). Poucos entram nesse santuário, 
de sorte a perceberem como avaliar a ira de Deus de acordo com o temor que ele inspira, e 
considerarem a prosperidade dos maus como sendo do número de seus castigos. 


12 “Manifesta assim a tua destra”. Esta formulação se encontra mais nos códices gregos; não é 
conforme se acha em alguns latinos: “Manifesta-me a tua destra”. Que significa: “Manifesta assim a 
tua destra”, a não ser teu Cristo, do qual foi dito: “A quem se revelou o braço do Senhor?” (Is 53,1). 
Manifesta de tal modo que aprendam teus fiéis que é de ti que devem pedir e esperar os prêmios 
concedidos à fé. Eles não aparecem no Antigo Testamento, mas se revelam em o Novo Testamento. 
Que eles não tenham em grande conta, como algo de desejável e aprazível, a felicidade dos que 
possuem bens terrenos e temporais. Seus pés não resvalem ao verificarem que a têm mesmo aqueles 
que não te adoram, e seus passos não os arrastem a uma queda, porque não sabem avaliar qual a tua 
tra. Enfim, de acordo com a prece deste homem de Deus, ele manifestou seu Cristo, de sorte que na 
paixão demonstrou não serem desejáveis aqueles dons, sombras dos bens futuros, que o Antigo 
Testamento parece anunciar, e sim os eternos. É possível ainda entender a destra de Deus no sentido 
de que ela há de separar os justos dos ímpios. Ela assim se manifesta claramente, quando Deus 
castiga todo filho que ele acolhe (cf Hb 12,6), não o deixando pro-gredir no meio de seus pecados, 
por uma ira maior, mas com mansidão o castiga à esquerda, a fim de que, depois de emendado, seja 
colocado à direita (cf Mt 25,32.33). Também a forma que se encontra em alguns códices: 


“Manifesta-me a tua direita” pode referir-se aos dois sentidos: a Cristo ou à eterna felicidade; pois 
Deus não possui uma direita corporal, como não sofre emoções tumultosas de 1ra. 


13 Quanto ao acréscimo: “E os corações dos que têm os pés presos nos grilhões pela sabedoria”. 
Alguns códices não trazem: “presos em grilhões”, mas “instruídos”. As palavras gregas que têm um e 
outro sentido soam de modo quase igual, diferindo apenas um pouco numa silaba só. Mas, como são 
instruídos pela sabedoria os que têm presos, conforme está escrito: “os pés nos grilhões” (Eclo 
6,25), (não os pés do corpo, mas os do coração), e assim aprisionados como que com vínculos de 
ouro não desviam do caminho de Deus, nem dele fogem, seja como for que se leia, fica salvo o 
sentido verdadeiro. Pois, foi a estes “que têm os pés nos grilhões”, ou que não são instruídos pela 
sabedoria” que Deus fez conhecidos em o Novo Testamento, de tal modo que eles por causa da fé 
que a impiedade dos judeus e dos gentios detestava, tudo desprezavam. Também suportavam serem 
privados dos bens prometidos no Antigo Testamento, que eram tidos por muito importantes por 
aqueles que julgavam carnalmente. 


14 É E como eles se mostravam de tal modo que tudo desprezavam e seus sofrimentos atestavam seus 
anelos pelos bens eternos (daí serem denominados testemunhas, sentido da palavra grega: mártires) 
padeceram muitos tormentos e muitos males e torturas temporais. A isto dá a atenção devida este 
homem de Deus, e o espírito profético, figurado no vocábulo Moisés, dizendo: “Volta-te para nós, 
Senhor. Até quando? E sê propício a teus servos”. Trata-se da voz daqueles (ou de uma voz em seu 
favor) que, devido às perseguições deste mundo, toleram muitos males, e revelam que estão seus 
corações presos por grilhões impostos pela sabedoria, de sorte que nem coagidos por tantos males 
abandonam o Senhor, procurando os bens deste mundo. Conforme as palavras de outra passagem: 
“Até quando me esconderás a tua face?” (Sl 12,1), aqui se diz: “Volta-te para nós, Senhor. Até 
quando?” E para que saibam os que de maneira muito carnal atribuem a Deus a forma de um corpo 
humano que não é por movimentos semelhantes aos de nosso corpo que Deus esconde a sua face ou a 
volta para nós, recordem-se das palavras mais acima do mesmo salmo: “Puseste diante de ti os 
nossos pecados e a nossa vida à luz de teu rosto”. Como, então, diz aqui o salmista: “Volta-te para 
seres propício, como se houvesse escondido a sua face quando estava irado, enquanto ali, no outro 
versículo, se insinua que ele estava irado de tal modo que não apartava a sua face diante das 
imgiidades e da vida que os pecadores levavam irritando-o, mas ao contrário punha os pecados 
diante de si e à luz de seu rosto? A expressão: “Até quando” demonstra a justiça daquele que ora e 
não a impaciência de alguém que estivesse indignado. Com efeito, o termo que aqui se encontra: “Sê 
propício” foi traduzido por alguns por um derivado do verbo “rogar”. Mas a versão: “Sé propício” 
evita uma ambiguidade, porque o verbo rogar (deprecari) tem sentido ativo e passivo; pois roga 
(depre-catur) aquele que faz a prece e roga-se aquele que é rogado. Pois, diz-se em latim: Deprecor 
te, rogo-te, e: Desprecor a te, tu me rogas. 


15 !*!* Em seguida, declara o salmista, antecipando pela esperança e considerando como já obtidos 
os bens futuros: “De manhã fomos cumulados com tua misericórdia”. Por conseguinte, em meio aos 
labores e dores por assim dizer noturnos, a profecia é para nós uma luz que brilha em lugar escuro, 
até que raie o dia e surja a estrela d'alva em nossos corações (cf 2Pd 1,19). Bem-aventurados os 
puros de coração, porque verão a Deus. Então os justos serão repletos daquele bem pelo qual agora 
têm fome e sede (cf Mt 5,8.6), pois caminham pela fé, longe do Senhor (cf 2Cor 5,6.7). Daí provém 
igualmente a palavra: “Encher-me-ás de alegria ante a tua face” (Sl 15,11). Desde a manhã estarão 
diante de ti e verão (Sl 5,5). Conforme escreveram alguns tradutores: “De manhã fomos saciados 
com tua misericórdia”, então serão saciados, segundo foi dito em outra passagem: “Serei saciado ao 


se manifestar a tua glória” (Sl 16,15). Daí também: “Mostra-nos o Pai e isto nos basta” e o Senhor 
disse: “A ele me manifestarei” (Jo 14,8.21). Até que isto se realize, nada de bom nos basta, nem 
deve bastar, a fim de que nosso desejo não se extinga no caminho, enquanto devia se estender até 
alcançar o fim. “De manhã fomos cumulados com tua misericórdia. Exultamos e nos alegramos em 
todos os nossos dias”. Aquele dia é o dia sem fim. São dias simultâneos e por isso saciam. Não são 
dias que se sucedem; e não dias que ainda não existam porque não vieram ainda, e quando chegam 
deixam de existir. Todos são simultâneos, porque é um só dia que permanece e não passa: isto é 
eternidade. Desses dias é que se disse: “Qual é o homem que quer a vida e deseja ver dias felizes?” 
(SI 33,13). Em outro trecho esses dias são denominados anos; ali dirigimo-nos a Deus: “Tu és 
sempre o mesmo e teus anos não terminam”. Não são anos que são tidos por nada, ou dias que 
passam como sombra (Sl 101,28.12), mas são dias cujo número queria saber aquele que assim 
suplicava: “Fazei-me conhecer, Senhor, o meu fim” (que eu o alcance e lá permaneça, sem mais nada 
desejar), “e qual é o número de meus dias”; isto é, aqueles “que são” e não os que não são. Pois, 
estes dias, citados logo em seguida: “Eis que reduziste meus dias à velhice” (Sl 38,5.6), não são 
porque não param, não perduram, mas transcorrem com rapidissima mutabilidade. Nem uma só hora 
neles se encontra em que estamos de tal forma que alguma parte dele não deixe de passar, que não 
venha outra, e que nenhuma persista em existir. Todavia, anos e dias que não passam são aqueles em 
que nós não desfaleceremos, mas seremos refeitos sem defi-ciências. Que nossa alma se inflame no 
desejo daqueles dias, com ardor e veemência tenha sede deles, de sorte que lá então sejamos 
cumulados, saciados e repitamos o que aqui proferimos de antemão: “De manhã fomos cumulados 
com tua misericórdia. Exultamos e nos alegramos em todos os nossos dias. Regozijamo-nos pelos 
dias em que nos humilhaste, pelos anos em que experimentamos males”. 


16 !º Agora, porém, em dias que ainda são maus, digamos o que segue: “Olha teus servos e tuas 
obras”. Teus servos são tuas obras, não apenas enquanto homens, mas também como teus servos, isto 
é, obedientes às tuas ordens. Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus (não somente em 
Adão), para as boas obras que Deus já antes tinha preparado para que nelas andássemos (cf Ef 2,10). 
Pois é Deus quem opera em vós o querer e o operar, segundo a sua vontade (cf Fl 2,13). “E dirige os 
filhos deles”, para que sejam retos de coração. Pois, para eles Deus é bom. Como é bom o Deus de 
Israel para os retos de coração. Não como aquele cujos pés se abalaram, porque observando a paz 
dos pecadores começara a Deus a lhe desagradar; como se Deus desconhecesse estas coisas, ou 
delas não se preocupasse, descuidando do governo do gênero humano (cf S1 72,1-14). 


17 !” “Sobre nós repouse o esplendor do Senhor nosso Deus”. Daí também a palavra: “Está 
assinalada, em nós, Senhor, a luz de tua face” (Sl 4,7). “Governa as obras de nossas mãos”, de tal 
maneira que não obremos tendo em vista lucro terreno, pois então não seriam retas, mas curvas. 
Assim este salmo consta em muitos códices; mas em alguns lê-se mais outro versículo no fim: “Sim, 
favorece a obra de nossas mãos”. Os estudiosos e peritos marcam este versículo com uma estrela, 
chamada asterisco, assinalando as palavras que se encontram no texto hebraico, ou em traduções 
gregas, mas não na versão dos Setenta. Se quisermos expor o sentido deste versículo, a meu ver, tem 
o significado de que todas as nossas boas obras constituem a obra única da caridade, pois a caridade 
é a plemtude da lei (cf Rm 13,10). Pois, no versículo anterior tendo dito: “Governa as obras de 
nossas mãos”, neste último não traz: “obras” e sim: “favorece a obra de nossas mãos”. Parece no 
último versículo querer mostrar que as obras constituem uma só, isto é, encaminham para uma só. 
São retas as obras que se encaminham para um único fim: o fim dos preceitos é a caridade, que 
procede de um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé sem hipocrisia (cf 1Tm 1,5). Por 


conseguinte, uma só é a obra, que encerra todas as outras, a fé que age pela caridade (cf Gl 5,6). Por 
isso, diz o Senhor no evangelho: “A obra de Deus é que acrediteis naquele que ele enviou” (Jo 6,29). 
Tendo em mira que neste salmo encontram-se bem e claramente distintas a vida antiga e a vida nova, 
a vida mortal e a vida vital, os anos que são tidos como nada e os dias que contêm a plenitude da mi- 
sericórdia e da verdadeira alegria, isto é, a pena do primeiro homem e o reino do segundo, julgo que 
o salmo tem inscrito no título o nome de Moisés, homem de Deus, a fim de que fosse insinuado aos 
que com piedade e retidão perscrutam as Escrituras que também a lei de Deus, promulgada através 
de Moisés, onde aparentemente Deus promete em recompensa às boas obras somente ou quase só 
bens terrenos, sem dúvida contém veladamente tais prêmios quais este salmo manifesta. Mas ao se 
converter alguém a Cristo, o véu cai (cf 2Cor 3,16), e abrem-se seus olhos para contemplar as 
maravilhas da lei de Deus, por dom daquele ao qual suplicamos: “Desvenda meus olhos para 
contemplar as maravilhas de tua lei” (Sl 118,10). 


SALMO 90 


I SERMÃO 


1 Foi este salmo que o demônio ousou empregar para tentar nosso Senhor Jesus Cristo. Ouçamo-lo, 
portanto, a fim de nos instruirmos e podermos resistir ao tentador, não presumindo de nossas forças, 
mas confiando naquele que foi tentado em primeiro lugar, a fim de não sermos vencidos na tentação. 
A tentação não lhe era necessária. A tentação de Cristo faz-se ensinamento para nós. Mas, se dermos 
atenção ao que Cristo respondeu ao diabo, para que também nós respondamos quando ele nos tentar 
de maneira semelhante, entramos pela porta, conforme ouvistes na leitura do evangelho. Que significa 
entrar pela porta? Entrar por Cristo. Pois ele disse: “Eu sou a porta” (Jo 10,7). Que é, então, entrar 
por Cristo? Imitar as pegadas de Cristo. Em que imitaremos os passos de Cristo? Acaso na 
magmnificência de Deus na carne? Acaso ele nos exorta a praticarmos milagres, quais ele fez, ou exige 
isto de nós? Ou será que nosso Senhor Jesus Cristo não governa agora e sempre com o Pai todo o 
universo? Será que chama o homem, que quer fazer seu imitador, a governar com ele o céu e a terra e 
tudo que eles contêm? Ou a ser também ele criador, por quem fará todas as coisas, como tudo foi 
feito por Cristo? Deus, nosso salvador e Senhor, Jesus Cristo, não te convida também a fazer o que 
ele fez no princípio, conforme está escrito: “Tudo foi feito por meio dele” (Jo 1,3), nem a fazer o que 
ele realizou na terra. Ele não te diz: Não serás meu discípulo se não andares sobre as águas do mar 
(cf Mt 14,25), se não ressuscitares um morto há quatro dias (cf Jo 11,38-44), se não abrires os olhos 
de um cego de nascença (cf Jo 9,1-41). Nem isto. Que será, então, entrar pela porta? “Aprender de 
mim, porque sou manso e humilde de coração” (Mt 11,29). Deves dar atenção aquilo que ele se 
tornou por ti, a fim de o imitares. Pois, quanto aos milagres, ele os fez mesmo antes de nascer de 
Maria; quem os teria feito, senão aquele do qual foi dito: “Só ele opera maravilhas”? (SI 71,18). Os 
que anteriormente fizeram milagres, puderam fazer algo devido a seu poder: em virtude de Cristo 
Elias ressuscitou um morto (cf IRs 17,22). Acaso Pedro seria maior do que Cristo, porque Cristo 
reerguia os doentes com uma palavra, enquanto os doentes eram levados à passagem de Pedro para 
que sua sombra os tocasse? (cf Jo 5,5-9; At 5,15). Então Pedro era mais poderoso do que Cristo? 
Qual, o homem completamente louco que o diria? Mas, por que havia tanto poder em Pedro? Porque 
Cristo estava em Pedro. E por isso, ele disse: “Todos os que vieram antes de mim eram ladrões e 
assaltantes” (Jo 10,8), isto é, vieram por sua própria vontade, não foram enviados por mim, vieram 
sem mim, aqueles com os quais não estava, os que eu não introduzi. Por consequência, quaisquer 
milagres que foram realizados, antes ou depois, foi o próprio Senhor quem os fez, porque efetuados 
em virtude de sua presença. Nem ele exorta a que se façam os mesmos milagres que ele fez, quando 
ainda não se fizera homem. Mas a que te exorta? A que imites o que ele não poderia realizar se não 
fosse homem. Acaso poderia suportar os padecimentos se não fosse homem? Não poderia morrer, ser 
crucificado, ser humilhado, a não ser enquanto homem. Assim também tu diante das incomodidades 
que sofres neste mundo, ocasionadas pelo diabo, ou abertamente através dos homens, ou ocultamente 
conforme aconteceu a Jó, sê forte, sê paciente. Habitarás sob a assistência do Altíssimo, conforme se 
expressa este salmo. Se abandonares o auxílio do Altíssimo, como não tens forças para te auxiliares 
a ti mesmo, cairás. 


2 Muitos se mostram fortes, ao sofrerem perseguições da parte dos homens e virem-nos abertamente 
enfurecidos contra s1; considerem então que imitam a paixão de Cristo, se os homens os perseguem 
abertamente. Se, porém, são atingidos por oculta perseguição do diabo, julgam que não serão 
coroados por Cristo. Não temas quando imitas a Cristo. Pois, também quando o diabo tentou o 


Senhor, ninguém estava no deserto e ele o tentou ocultamente (cf Mt 4,1-11); mas foi superado, e 
claramente enfurecido foi vencido. Assim também tu, se queres entrar pela porta, ao te tentar 
ocultamente o inimigo, ao pedir permissão de prejudicar por moléstias corporais, por febres, por 
doenças, por aflições do corpo, conforme suportou Jó. Ele não via o diabo, mas entendia tratar-se do 
poder de Deus. Sabia que o diabo nada poderia contra ele, a não ser que o permitisse aquele cujo 
poder é supremo. Dava a Deus toda glória, e não atribuía poder ao diabo. Pois, mesmo quando o 
diabo lhe tirou tudo, disse: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou” (Jó, 1,21). Não disse: O Senhor o deu, 
o diabo o tirou, porque nada teria tirado o diabo sem a permissão do Senhor. Deus o permitiu a fim 
de provar o homem e o diabo ser vencido. Ainda quando a praga o atingiu foi Deus quem o permitiu. 
Do alto da cabeça até os pés saíam vermes. Nem assim Jó atribuiu ao diabo algum poder; e quando 
sua mulher, a única que o diabo lhe deixara (não para consolar o marido mas para ser auxiliar do 
diabo) lhe sugeriu: “Amaldiçoa a Deus e morre duma vez!” ele retrucou: “Falas como uma insensata. 
Se recebemos de Deus os bens, não deveríamos receber também os males” (Jó 2,9-10)? 


3 * Portanto, aquele que imita Cristo de tal modo que suporta todas as aflições deste mundo, que põe 
em Deus sua esperança, que não se deixa prender pelos atrativos do prazer nem se abater pelo temor, 
este é “que habita sob a assistência do Altíssimo e descansará sob a proteção do Deus do céu”, 
segundo o que ouvistes do salmo e cantastes, pois é assim que ele começa. As palavras empregadas 
pelo diabo para tentar o Senhor, vós as reconhe-cereis quando chegarmos lá; são bem notórias. “Dirá 
ao Senhor: És o meu protetor e o meu refúgio, meu Deus”. Quem é que assim se dirige ao Senhor? 
“Aquele que habita sob a assistência do Altíssimo”. Quem é “que habita sob a assistência do 
Altíssimo?” Quem não procura auxílio de si próprio. Quem é “que habita sob a assistência do 
Altíssimo?” Quem não é soberbo, à semelhança daqueles que comeram do fruto proibido para serem 
como deuses, e perderam a imortalidade em que foram criados. Quiseram confiar em seu próprio 
auxílio e não habitar sob a assistência do Altíssimo; por esta razão ouviram a sugestão da serpente, 
desprezaram o preceito de Deus e aconteceu-lhes o que Deus ameaçara e não o que prometera o 
diabo (cf Gn 3,5). 


4º Por conseguinte, repete tu igualmente: “Nele esperarei. Ele me há de livrar”, e não eu próprio. Vê 
se o sal-mista ensina outra coisa senão que não depositemos em nós mesmos a nossa esperança, nem 
em homem algum. De que ele há de te livrar? “Do laço dos caçadores e da palavra áspera. Do laço 
dos caçadores”, é importante; mas “da palavra áspera” que importância tem? Muitos cairam no laço 
dos caçadores devido a uma palavra áspera. Que estou dizendo? Arma laços o diabo e seus anjos, 
como caçadores armam laços; longe destes laços caminham os homens que caminham em Cristo. O 
diabo não ousa armar laços contra Cristo; coloca-os à margem do caminho, não no próprio caminho. 
Teu caminho, de fato, seja Cristo e não cairás nos laços do diabo. Encontra logo o laço quem se 
desvia do caminho. O diabo arma laços dos dois lados, daqui e dali; andas entre laços. Mas queres 
andar com segurança? Não desvies nem para a direita nem para a esquerda. Sirva-te de caminho 
aquele que por ti se fez caminho (cf Jo 14,6), a fim de te conduzir a si por intermé-dio de si mesmo, e 
não temerás os laços dos caçadores. Mas que significa: “da palavra áspera?” O diabo joga no laço a 
muitos através de uma palavra áspera. Por exemplo, os que querem ser cristãos no meio de pagãos, 
sofrem os insultos destes. Sentem vergonha no meio dos que os insultam, e afastando-se do caminho 
devido a uma palavra áspera, caem nos laços dos caçadores. E o que te pode fazer uma palavra 
áspera? Nada. Então, nada te fará o laço, para o qual te lança o inimigo através da palavra áspera? 
Acontece como alguns que armam por vezes redes, no alto de um cercado para apanhar aves. Eles 
jogam pedras no cercado, mas não para fazer mal às aves. Pois quando é que fere uma ave quem joga 


pedra no cercado? Mas, a ave assustada com o ruído vão, cai na rede. Assim acontece com os 
homens que têm medo das palavras ocas e vãs dos que os insultam. Envergonhando-se das injúrias 
inúteis, caem nos laços dos caçadores e tornam-se cativos do diabo. Mas por que não hei de falar, 
irmãos, o que não devo calar, o que Deus me impele a dizer? Seja como for que o receberdes, Deus 
me obriga a dizer: e se não falar, eu é que caio nos laços dos caçadores. Se receio as detrações dos 
homens e me calo, eu mesmo devido a uma palavra áspera caio nos laços dos caçadores, enquanto 
vos exorto a não terdes medo das palavras dos homens. Que é, então que vou dizer? Assim como no 
meio de pagãos quem é cristão ouve deles palavras ásperas e se ele se envergonhar delas, cai nos 
laços dos caçadores, também entre cristãos quem quiser ser mais aplicado e melhor, ouvirá da parte 
dos mesmos cristãos ultrajes. O que adianta, irmãos, encontrares por vezes uma cidade, para morar, 
onde não existem pagãos? Ninguém ali insulta um cristão por ser cristão, porque lá não se encontram 
pagãos; mas existem muitos cristãos que vivem mal; e se quiser viver bem no meio deles, ser sóbrio 
entre beberões, ser casto entre adúlteros, sinceramente adorar a Deus e não procurar sortilégios entre 
os que consultam os agoureiros, somente 1r à igreja no meio dos espectadores das futilidades dos 
teatros, sofre insultos dos próprios cristãos e ouve palavras ásperas. Eles dizem: Tu és importante, 
justo, tu és Elias, tu és Pedro, vieste do céu. Insultam. Para qualquer lado que se voltar este cristão, 
ouve daqui e dali palavras ásperas. Se ele se intimidar e se afastar do caminho de Cristo, cai nos 
laços dos caçadores. Como não se apartar do caminho ao ouvir tais palavras? Que quer dizer não se 
afastar do caminho? Ao ouvir palavras ásperas, onde encontrar consolo para não dar atenção a estas 
palavras, não se desviar do caminho e entrar pela porta? Dirá: Que palavras ouço eu, servo, 
pecador? Meu Senhor não ouviu: “Tens um demônio”? (Jo 8,48). Acabais de ouvir a palavra áspera 
dirigida ao Senhor. Não era preciso que o Senhor ouvisse essas coisas, mas quis te advertir contra as 
palavras ásperas, a fim de não caíres nos laços dos caçadores. 


5 * “Cobrir-te-á com a sombra de suas espáduas, e sob as suas asas esperarás”. O salmista assim se 
exprimiu a fim de que tua proteção não a procures em ti mesmo, nem penses que podes te proteger. 
Ele te protegerá para te livrar e te livrará do laço dos caçadores e da palavra áspera. “Cobrir-te-á 
com a sombra de suas espáduas”. É possível entender tanto das costas quanto do peito. As espáduas 
estão perto da cabeça. Mas como disse: “E sob as suas asas esperarás”, é claro que a proteção das 
asas abertas faz com que estejas entre as espáduas de Deus, e as asas de um lado e de outro te pôem 
no meio. E não terás medo de que alguém te prejudique. Apenas não saias, dali, onde inimigo algum 
ousa se aproximar. Se a galinha protege seus pintinhos sob suas asas, quanto mais tu estarás seguro 
sob as asas de Deus, e contra o diabo e seus anjos, que são potestades do ar onde voam em círculos 
como os gaviões, a fim de arrebatar o pintinho fraco? Não foi sem razão que a Sabedoria de Deus foi 
comparada à galinha, pois o próprio Cristo, nosso Senhor e salvador se comparou à galinha, nesses 
termos: “Jerusalém, Jerusalém, quantas vezes quis eu ajuntar os teus filhos, como a galinha recolhe 
os seus pintinhos, e não o quiseste”! (Mt 23,37). Não o quis aquela Jerusalém; queiramos nós. Ela foi 
arrebatada pelas potestades espalhadas no ar, ao fugir de debaixo das asas da galinha, presumindo de 
suas forças, fraca como era. Nós, ao contrário, confessando nossa fraqueza, fujamos para debaixo 
das asas de Deus. Ele será para nós como galinha que abriga seus pintinhos. O nome de galinha não é 
injurioso. Observai as demais aves, irmãos. Muitas aves têm os seus filhotes, como vemos. Abrigam, 
seus filhotes. Mas nenhuma fica choca, como a galinha. Note V. Caridade: andorinhas, pássaros e 
cegonhas que vemos fora dos respectivos ninhos, não demonstram ter filhotes, ou não; ao invés, 
conhecemos que a galinha tem pintinhos pela rouquidão e pelas asas caídas. Fica transformada 
devido ao afeto aos pintinhos. Como eles são fracos, ela se torna fraca. Do mesmo modo, nós éramos 
fracos, e a Sabedoria de Deus se fez fraca. Uma vez que o Verbo se fez carne, e habitou entre nós (cf 


Jo 1,14), esperemos sob as suas asas. 


6 * “Sua verdade te cercará qual escudo”. As asas se identificam com o escudo, porque, de fato, não 
se trata de asas, nem de escudo. Se fossem tomados em sentido próprio, asas poderiam ser escudo, 
ou escudo asas? Mas como tudo isso pode ser dito figuradamente, em comparação, pode haver asas e 
escudo. Se Cristo fosse na verdade pedra, não seria leão; e se fosse leão, não seria cordeiro; no 
entanto, é leão, e cordeiro, e pedra, e novilho, etc., porque não é efetivamente pedra, nem leão, nem 
cordeiro, nem novilho, mas é o salvador de todos, Jesus Cristo (cf Ap 5,5; cf Jo 1,29; At 4,10.11; Sl 
117,22). Trata-se de semelhanças e não de termos próprios “Sua verdade te cercará”. Sua verdade 
assemelha-se a um escudo, separando os que confiam em si mesmos dos que esperam em Deus. Há 
pecador e pecador. Mas pensa num pecador que presume de s1, desprezador, que não confessa seus 
pecados, mas diz: Se a Deus desagradassem meus pecados, não me deixaria continuar a viver. Outro, 
porém, não ousava levantar os olhos, mas batia no peito, dizendo: “Senhor, tem piedade de mim, 
pecador”! (Lc 18,13). Ambos eram pecadores; mas um zomba, e o outro chora; um é despre-zador, 
outro confessa seus pecados. A verdade de Deus, porém, que não faz acepção de pessoas, distingue o 
penitente daquele que se escusa, distingue o humilde do sober-bo, distingue o que presume de si 
mesmo do que confia em Deus. Por conseguinte, “sua verdade te cercará qual escudo”. 


7 *º “Não temerás os terrores da noite, a flecha que voa de dia, a malignidade que se propaga nas 
trevas, a ruína e o demônio do meio-dia”. Duas coisas que o salmista disse primeiro redundam em 
duas referidas em seguida. “Não temerás os terrores da noite, a flecha que voa de dia”; e por causa 
do medo noturno, “da malignidade que se propaga nas trevas”; e por causa da flecha que voa de dia, 
“a ruína e o demônio do meio-dia”. Que representa o medo noturno e o diurno? Ao pecar alguém por 
ingno-rância, peca como se fosse à noite; ao pecar ciente do que faz, é de dia que peca. Duas coisas, 
portanto, são mais leves; existem duas mais graves, retomadas em seguida. Atenção, para que possa 
expor mais cuidadosamente, se o Senhor quiser, essa questão; é obscura, e será de grande vantagem 
se entenderdes. Chamei de temor noturno as falhas leves cometidas por ignorância; e as leves come- 
tidas com conhecimento denominei flecha que voa de dia. Quais são as tentações leves? As que não 
são tão Instantes, tão insistentes, por coação, que podem ser logo afastadas e passar. De outro lado, 
pode haver tentações mais graves. Se o perseguidor insiste e atemoriza com veemência os ignorantes, 
isto é, os que ainda não estão firmes na fé, nem estão bem cientes de que os cristãos devem esperar a 
vida futura, ao começarem a ficar apavorados com os males temporais, pensam que Cristo os 
abandonou e é inutilmente que são cristãos. Ainda não sabem conforme disse, que são cristãos e por 
isso devem superar os males presentes e esperar os bens futuros. A malignidade que se propaga nas 
trevas os apanhou. Existem alguns que sabem que são chamados a uma esperança futura, que as 
promessas de Deus não são para esta terra, não são para esta vida, que todas essas tentações devem 
ser suportadas para recebermos, para adquirirmos o que Deus nos prometeu eternamente. Sabem 
estas coisas. Mas quando o perseguidor começar a insistir, a ameaçar de penas e tormentos, cedem 
um tanto e conscientes caem de dia. 


8 Mas, por que motivo ao meio-dia? Porque a perseguição muito se inflama. Os calores mais 
intensos são ao meio-dia. Preste atenção, V. Caridade, que provarei com a Escritura. Ao narrar o 
Senhor a parábola do semeador, que saiu a semear, uma parte das sementes caiu no caminho, outra 
em lugares pedregosos, outra entre espinhos, ele se dignou explicar a parábola, e tratando dos 
lugares pedregosos disse: “São aqueles que ouvem a palavra e a recebem imediatamente com 
alegria; quando surge a tribulação por causa da palavra, logo sucumbem”. Que afirmou acerca das 
sementes que cairam em lugares pedregosos? Mas, ao surgir o sol, queimou-se, e por não ter raiz, 


secou. Estes são os que recebem imediatamente a palavra com alegria: quando surge a perseguição 
por causa da palavra, secam” (Mt 13,3-2). Por que secam? Porque não tinham raizes. Quais? A 
caridade; pois diz o Apóstolo: Sejais arraigados e fundados no amor (Ef 3,17). Como a raiz de todos 
os males é a ambição (cf 1 Tm 6,10), assim a raiz de todos os bens é a caridade. Vós bem o sabeis e 
isto foi dito muitas vezes; mas por que motivo quis relembrá-lo? No intuito de perceberdes que neste 
salmo se fala de demônio meridiano por causa do intenso ardor da perseguição. Pois o Senhor disse: 
“Ao surgir o sol, queimou-se, por não ter raiz”. E expondo-nos o que significa secar a erva por causa 
do ardor do sol, declarou que ao surgir a perseguição não persistem os que não têm raiz profunda. É 
com fundamento que aqui interpretamos o demônio como sendo uma perseguição intensa. Vou re- 
lembrar, irmãos, que espécie de perseguição houve outrora, e da qual o Senhor libertou a sua Igreja. 
Digne-se prestar atenção, V. Caridade. Em primeiro lugar, os imperadores e reis do mundo pensavam 
que conseguiriam por meio da perseguição eliminar da terra o nome de Cristo e o nome dos cristãos. 
Ordenaram que todo aquele que se confessasse cristão fosse morto. Quem não queria ser executado, 
negava ser cristão, ciente do mal que fazia; era atingido por aquela flecha que voa de dia. Quem não 
dava importância à vida presente, mas esperava com segurança a futura, desviara-se da flecha que 
voa de dia e confessara ser cristão. Ferido era na carne, libertado pelo espírito. Começou a esperar, 
junto de Deus em repouso, também a redenção de seu corpo, na ressurreição dos mortos; este 
escapou daquela tentação, da flecha que voa de dia. Por conseguinte, todo aquele que se confessou 
cristão foi morto; foi a flecha que voa de dia. Ainda não se tratava do demônio meridiano, 
desencadeando veemente perseguição e provocando calor intenso mesmo para os fortes. Ouvi, pois, 
o que aconteceu em seguida: Ao observarem os inimigos que muitos se precipitavam para o mar- 
tírio, e tanto mais aumentavam os que acreditavam em Cristo quanto maior o número dos que 
padeciam, diziam consigo mesmos: Vamos matar o gênero humano. Tantos milhares acreditam nesse 
nome. Se matarmos a todos, quase ninguém restará na terra. Começou a arder o sol, começou a se 
intensificar o calor. Ouvi, pois, quais foram suas ordens. Como antes haviam ordenado: Quem se 


confessar cristão seja atormentado, e por tanto tempo até que renegue ser cristão!. Comparai a flecha 
que voa de dia com o demônio meridiano. Que era a flecha que voava de dia? Seja morto quem se 
confessar cristão. Que cristão não escaparia da flecha pela rapidez da morte? Mas de outra forma, se 
alguém se confessa cristão não seja morto, mas atormentado até negar; se negar, seja libertado: era o 
demônio meridiano. Muitos, pois, que não haviam negado, desfaleciam nos tormentos; porque eram 
torturados até que negassem. Mas, os que perseveraram em não negar a Cristo, que lhes faria a 
espada, que matava o corpo com um só golpe, e enviava a alma para Deus? O mesmo faziam os 
longos tormentos; mas, enfim, quem suportaria longamente tantos e tão persistentes suplícios? Muitos 
pereceram; e creio que cairam os que presumiam de si mesmos, os que não habitavam sob a 
assistência do Altíssimo e sob a proteção do Deus do céu, nem disseram ao Senhor: “Tu és o meu 
protetor”; eles não esperaram sob as asas, mas atribuíram muito às próprias forças. Foram 
abandonados por Deus, que lhes mostrou ser ele quem protege, modera as provas, permite que a 
tentação seja tão grande quanto pode suportar aquele que é atingido por ela. 


9 7 Muitos, portanto, cairam devido ao demônio meri-diano. Quereis saber quantos? Continua o 
salmo: “Mil cairão a teu lado, dez mil a tua direita, mas não serás atin-gido”. A quem se dirigem tais 
palavras, irmãos, senão ao Senhor Jesus Cristo? Pois, foi ao Senhor Jesus que foram dirigidas, não 
só em si mesmo, mas também em nós. Re-cordai-vos daquelas palavras! “Saulo, Saulo, por que me 
persegues?” (At 9,4). Ninguém o tocava e ele dizia: “Por que me persegues?” Não seria por se 
considerar um de nós? Quando dizia: “Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais 
pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,40), não se incluía entre nós? Os membros não se separam dos 


outros; a cabeça não se separa do corpo. Qual é a cabeça e qual o corpo? O salvador e a Igreja. 
Como, então, foi dito: “Mil cairão a teu lado, dez mil a tua direita?” Eles caem por causa do demônio 
meridiano. Que pavor, irmãos! Cair ao lado de Cristo, cair a sua direita? Como caem ao lado? Por 
que uns caem ao lado, outros à direita? Por que mil ao lado, dez mil à direita? Por que mil ao lado? 
Porque mil é número menor do que dez mil, dos que caem à direita. Quem são estes? Agora se 
tornará claro, em nome de Cristo; será manifesto. Cristo prometeu a alguns que haveriam de julgar 
com ele, a saber, os apóstolos, que haviam deixado tudo para segui-lo. De fato, Pedro lhe disse: “Eis 
que deixamos tudo e te seguimos” e ele lhes prometeu: “Vós vos sentareis em doze tronos para julgar 
as doze tribos de Israel” (Mt 19,27.28). Não deveis pensar que o Senhor prometeu somente a eles. 
Pois, onde se sentará o apóstolo Paulo, que trabalhou mais que todos (cf 1Cor 15,10), se somente 
doze se sentarão? Ele é, efetivamente, o décimo terceiro. Dentre os doze caiu Judas; em lugar do 
traidor Judas foi colocado Matias, conforme lemos nos Atos dos Apóstolos (cf At 1,15,26). 
Completaram-se os doze tronos. Então, não se sentará o que trabalhou mais que todos eles? Ou será 
perfeito o tribunal com doze tronos? Pois, mil se sentarão em doze tronos. Mas dirá alguém: Como 
provas que Paulo também estará entre os juízes? Ouve como ele se exprime: “Não sabeis que 
julgaremos os anjos?” (1Cor 6,3). “Julgaremos”, disse ele. E ele não hesitou ao presumir, acreditar, 
contar a si mesmo entre os que julgarão com Cristo. Com efeito, julgarão com Cristo os príncipes da 
Igreja, os perfeitos. A esses ele disse: “Se queres ser perfeito, vai, vende os teus bens e dá aos 
pobres”. Que significa: “Queres ser perfeito?” Se queres julgar comigo e não ser julgado. Fle saiu 
pesaroso (cf Mt 19,21.22). Mas muitos assim agiram, muitos assim fazem; em consegiiência, estes 
julgarão com Cristo. Muitos esperam que julgarão com Cristo, porque deixam tudo e o seguem, mas 
presumem de st mesmos, têm certo orgulho e soberba que somente Deus pode conhecer e não evitam 
o demônio meridiano, isto é, a queda proveniente do calor excessivo de forte perseguição. Tais 
foram muitos daqueles que naquele tempo haviam distribuído todos os seus bens aos pobres, e tinham 
esperança que haveriam de sentar-se com Cristo para julgar os povos; no ardor da perseguição, como 
um demônio meridiano, eles desfaleceram no meio dos tormentos e negaram a Cristo. São estes que 
cairam ao lado; como se devessem sentar-se com Cristo para julgar o mundo, no entanto, caíram. 


10 Explicarei quais os que caem à direita. Tendes conhecimento de que, ao aparecer o tribunal, onde 
com Cristo Senhor julgarão os que quiseram ser e foram verdadeiramente perfeitos, arraigados e 
fundados na caridade, a fim de não secarem devido ao sol e ao demônio meridiano, será como disse 
o Senhor: “E serão reunidas em sua presença todas as nações e ele separará os homens uns dos 
outros, como o pastor separa as ovelhas dos cabritos, e porá as ovelhas à sua direita e os cabritos à 
sua esquerda”, e serão julgados. Muitos serão os que julgarão, mas serão em menor número do que 
os que estarão diante do tribunal; pois eles serão uns mil e estes dez mil. Que dirá Cristo aos que 
estarão à direita? “Tive fome e me destes de comer; era forasteiro e me recolheste” (Mt 25,32-36). 
Está claro que ele dirá isto aos que possuem haveres neste mundo, para poderem praticar estes atos 


de humanidade. No entanto, também estes reinarão com aqueles. Uns como soldados, outros como 


provedores que distribuem víveres?; contudo, tanto o soldado como o provedor no reino estão 


sujeitos a um só Imperador. O soldado é forte, o provedor dedicado. O soldado forte luta contra o 
diabo por meio das orações, o dedicado provedor distribui víveres aos soldados. En- tenda bem, V. 
Caridade. Ouvirão no fim dos tempos, os que estiverem à direita: “Vinde, benditos de meu Pai, 
recebei por herança o reino preparado para vós desde a criação do mundo” (1d 34). Havia, portanto, 
naquela época, quando ardia com veemência o sol da perseguição, o demônio meridiano, muitos que 
confiavam haveriam eles de julgar com o Cristo; não puderam suportar o ardor da perseguição e 
cairam a seu lado; existiam outros que não esperavam tronos para julgar, mas confiavam que devido 


a suas esmolas estariam à direita, entre aqueles aos quais Cristo haveria de dizer: “Vinde, benditos 
de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a criação do mundo”. Como 
dentre os que esperavam julgar muitos cairam, e muitos, muito mais, caíram dos que contavam estar à 
direita, por isso foi dito a Cristo: “Mil cairão a teu lado, dez mil a tua direita”. E uma vez que muitos 
estavam com ele, que não deram atenção a todas essas coisas, embora Cristo fosse um só e eles 
fossem seus membros, disse o salmista: “Mas tu não serás atingido”. Acaso disse somente à Cabeça: 
“Não serás atingido”? Não; nem Pedro, nem Paulo, nem os apóstolos todos, nem todos os mártires 
que não renegaram no meio dos tormentos. Como “não serás atingido”, visto que foram 
atormentados? O tormento atingiu a carne, mas não chegou à base da fé. Na verdade, sua fé estava 
bem distante dos terrores dos torturadores. Torturem, mas o terror não atingirá; atormentem, eles se 
rirão dos tormentos, presumindo daquele que venceu primeiro a fim de que os demais também 
vencessem. Quais os vencedores senão os que não presumiram de si mesmos? Atenta esteja V. 
Caridade. Foi por isso que o salmo disse tudo aquilo mais acima. “Dirá ao Senhor: És o meu protetor 
e o meu refúgio”; e: “Nele esperarei. Ele me há de livrar do laço dos caçadores. Ele me há de 
livrar”, não eu mesmo. “Cobrir-te-á com a sombra de suas espáduas”. Mas quando? Quando 
esperares “sob as suas asas. Sua verdade te cercará qual escudo”. Uma vez que dele presumiste que 
depositaste nele a esperança inteiramente, qual a consequência? “Não temerás os terrores da noite, a 
flecha que voa de dia, a malignidade que se propaga nas trevas, a ruína e o demônio do meio dia” (SI 
90,2-6). Quem não terá medo? Quem não presumir de si mesmo, mas confiar em Cristo. Os que, de 
fato, presumem de si mesmos, embora confiassem estar ao lado de Cristo para julgar, apesar de já 
esperarem ser da direita de Cristo e ser-lhes dito: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança 
o reino preparado para vós desde a criação do mundo”, veio o demônio meridiano, isto é, uma 
perseguição ardente, aterradora por sua veemência, e caíram muitos, perdendo a esperança de 
obterem o trono judiciário; deles foi dito: “Mil cairão a teu lado”; e muitos perderão a esperança da 
remuneração de seus serviços, sendo dito a respeito deles: “E dez mil à tua direita, mas tu”, isto é, a 
Cabeça e o corpo, “não serás atingido” pela ruína e pelo demônio do meio-dia, porque o Senhor 
conhece os que lhe pertencem (cf 2 Tm 2,19). 


11 é “No entanto, contemplarás com os teus olhos e verás o castigo dos pecadores”. Como é isto? Por 
que: “no en-tanto?” Porque foi permitido que os ímpios se ensober-becessem contra teus servos, foi 
facultado aos malvados perseguir teus servos. Ficarão, de fato, impunes os ímpios que perseguiram 
teus servos? Não ficarão impunes. Apesar de tua permissão e a coroa dos teus ser maior por isso. 
“No entanto, contemplarás com os teus olhos e verás o castigo dos pecadores”. Com efeito, serão 
remunerados pelo mal que quiseram e não pelo bem que fizeram sem saber. Agora necessitamos dos 
olhos da fé para vermos que eles são exaltados temporariamente e hão de chorar eternamente. 
Aqueles que receberam tempora-riamente poder contra os servos de Deus, será dito: “Ide para o fogo 
eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,41). Mas, para quem tem olhos, como 
disse o salmista: “contemplarás com os teus olhos” não é fácil ver o ímpio prosperar neste mundo e 
fixar o olhar nele, considerando pela fé o que há de sofrer no fim dos tempos, se não se corrigir; pois 
os que agora querem trovejar, serão fulminados depois. “No entanto, contemplarás com os teus olhos 
e verás o castigo dos pecadores”. 


12 *” “Porque és, Senhor, a minha esperança”. Eis que o salmista vem explicar por que não cairá 
devido à ruína e ao demônio meridiano: “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste no 
Altíssimo o teu refúgio”. Qual a razão de estar no alto o teu refúgio? Muitos pensam que lá se 
encontra o refúgio em Deus, a fim de escaparem ao calor temporal. No alto está o refúgio de Deus, 


muito oculto; lá da futura ira. Interiormente “colocaste no Altíssimo o teu refúgio. O mal não se 
acercará de ti e nenhum flagelo se aproximará de tua tenda. Ele deu ordem a seus anjos, em teu favor, 
que te guardem em todos os teus caminhos. Levar-te-ão nas mãos, para que teus pés não trope-cem 
em alguma pedra”. Tais são as palavras que o diabo disse ao Senhor Jesus Cristo, ao tentá-lo. Mas 
como precisam ser ponderadas mais intensamente, para não vos cansardes adiemos para amanhã 
(porque também amanhã devo falar-vos), começando desta passagem do salmo, e assim evitarmos 
tédio de vossa parte. Se quisermos acabar depressa a explicação dos pontos obscuros, seremos 
precipitados, e não os atingirá a vossa Inteli-gência. 


Il SERMÃO 


1 Não tenho dúvidas de que V. Caridade se lembra (refiro-me aos que ontem estiveram presentes) 
não ter permitido o tempo limitado chegarmos ao fim do salmo que começáramos a comentar. Uma 
parte ficou para hoje. Os que estiveram ontem presentes recordem-se, e os ausentes fiquem sabendo. 
Por causa disso, mandamos recitar a lição do evangelho que trata de como o Senhor foi tentado com 
as mesmas palavras do salmo que aqui ouvistes. Cristo foi tentado a fim de que o cristão não seja 
vencido pelo tentador. Com efeito o mestre quis sofrer todas as tentações, porque nós também somos 
tentados; como quis morrer, porque morremos; como quis ressuscitar porque haveremos de 
ressuscitar. Aquilo que ele manifestou enquanto homem, pois fez-se homem por nossa causa, sendo 
Deus nosso Criador, ele o mostrou em nosso favor. As coisas que muitas vezes relembramos a V. 
Caridade, não nos envergonhamos de repeti-las frequentemente. Talvez muitos de vós não podem ler, 
porque não têm tempo de ler, ou não sabem ler; ao menos assiduamente ouvindo essas verdades não 
se esqueçam de sua fé, que lhes é salutar. Certamente a repetição pode parecer aborrecida a alguns, 
contudo outros se edificam. Temos conhecimento de que muitos têm boa memória e são aplicados ao 
estudo e à leitura das coisas de Deus; eles conhecem o que havemos de dizer; e talvez preferissem 
que disséssemos o que não sabem. Mas se são mais rápidos, olhem pelos que andam mais devagar. 
Quando dois companheiros caminham juntos, sendo um deles mais rápido e outro mais vagaroso, o 
mais rápido pode acertar o passo com o mais lento, mas este não pode andar com o mais apressado. 
Se o ligeiro quiser dar quanto pode, o mais lento não conseguirá segui-lo. É preciso, então, que o 
mais rápido refreie sua velocidade e não deixe para trás o companheiro mais lento. O que expliques, 
pois, já o repeti muitas vezes, e novamente o digo, conforme declara o Apóstolo: “Escrever-vos as 
mesmas coisas não me é penoso e é seguro para vós” (Fl 3,1). Nosso Senhor Jesus Cristo como um 
homem inteiramente perfeito consta de Cabeça e corpo. Cabeça sabemos ser aquele que nasceu de 
Maria virgem, padeceu sob Pôncio Pilatos, foi sepultado, ressuscitou, subiu ao céu, está sentado à 
direita do Pai, de onde o esperamos como Juiz dos vivos e dos mortos; ele é Cabeça da Igreja (cf Ef 
5,23). Corpo desta Cabeça é a Igreja, não a que se acha neste lugar, mas a que está aqui e por todo o 
orbe da terra. Nem é aquela que existe em nossa época, mas consta dos que existiram desde Abel aos 
que haverão de nascer até o fim dos tempos e de crer em Cristo, a saber, todo o povo dos santos que 
pertence a uma só cidade. Esta cidade identifica-se com o corpo de Cristo, que é Cabeça deste 
corpo. Nesta cidade encontram-se também os anjos, nossos concidadãos. Mas como ainda somos 
peregrinos, labutamos; eles, porém, estabelecidos na cidade, esperam nossa chegada. E daquela 
cidade, de onde estamos ausentes como peregrinos, chegaram-nos cartas. São as Escrituras, que nos 
exortam a viver bem. Por que digo que vieram cartas? O próprio rei desceu, e tornou-se o caminho 
de nossa peregrinação; andando por ele, não erraremos, não desanimaremos, não cairemos em poder 
de ladrões, nem seremos apanhados em armadilhas colocadas na estrada. Conhecemos este Cristo 
total e universal simultaneamente com a Igreja. Somente ele nasceu da virgem, é Cabeça da Igreja, 


mediador entre Deus e os homens, Cristo Jesus (cf 1 Tm 2,5). Mediador a fim de reconciliar os que se 
haviam afastado. Pois não há mediador senão entre dois. Havíamos nos apartado da majestade de 
Deus, e ofendido a ele com nossos pecados. Foi enviado o Filho como mediador, para apagar os 
pecados em seu sangue, que nos separavam de Deus. Colocando-se como intermediário, nos 
reconduziu a ele e nos reconciliou, pois estávamos como seus adversários devido a nossos pecados e 
aprisionados por nossos delitos. Ele próprio é nossa Cabeça, ele que é Deus, igual ao Pa1, Verbo de 
Deus pelo qual tudo foi feito (cf Jo 1,3). É Deus para criar, homem para nos restaurar; Deus para 
fazer, homem para refazer. Contemplando-o, ouçamos o salmo. V. Caridade dê atenção. Esta a 
disciplina, este o ensinamento da escola do Senhor, que vos há de valer não somente para 
compreender um salmo, mas muitos deles, se vos prenderdes a tal norma. Por vezes o salmo, e não 
somente os salmos, mas ainda qualquer profecia, fala de Cristo referindo-se apenas à Cabeça, em 
outros casos vai da Cabeça ao corpo, isto é, à Igreja, sem demonstrar ter mudado a pessoa, porque a 
Cabeça não se separa do corpo, mas fala como se fosse um só. Note, portanto, V. Caridade, o que 
estou dizendo. É notório a todos certamente o salmo que alude à paixão do Senhor: “Traspassaram- 
me as mãos e os pés. Contaram todos os meus ossos. Dividiram entre si as minhas vestes e sobre a 
minha túnica lançaram sortes”. Os judeus, ao ouvirem estas palavras se coram; é tão evidente que a 
profecia foi proferida acerca da paixão de nosso Senhor Jesus Cristo. Este não cometera pecado, 
todavia, o salmo começa: “Deus, meu Deus, por que me desamparaste? Longe de minha salvação as 
vozes de meus delitos” (Sl 21,17.18.19.2). Observai, pois, o que fala a Cabeça, o que fala o corpo. 
Os delitos nos pertencem, a paixão em nosso favor pertence à Cabeça; mas em consideração de sua 
paixão em nosso favor, os delitos que nos tocam são perdoados. Assim também acontece neste 
salmo. 


2 "$ Já tratamos dos primeiros versículos ontem; brevemente vamos relembrá-los. “Os que habitam 
sob a assistência do Altíssimo, descansarão sob a proteção do Deus do céu”. Recomendávamos à V. 
Caridade acerca destes versículos, que ninguém ponha sua esperança em si mesmo, mas a deposite 
toda inteira naquele do qual provêm nossas forças. Vencemos com seu auxílio e não por presunção 
nossa. Por conseguinte, o Deus do céu nos protege, se repetirmos ao Senhor o que segue: “Dirá ao 
Senhor: És o meu protetor e o meu refúgio, meu Deus. Nele esperarei. Ele me há de livrar do laço 
dos caçadores e da palavra áspera”. Dissemos que muitos, por medo da palavra áspera, caem no 
laço dos caçadores. Insulta-se a alguém por ser cristão; ele se arrepende de se ter feito cristão, e por 
causa da palavra áspera cai no laço do diabo. Ataca-se ainda outro, por viver melhor no meio de 
muitos cristãos; e por medo da palavra áspera dos que o insultam, cai nos laços do diabo, e assim 
não é trigo na eira, mas acompanha a palha. Quem, contudo, espera em Deus, livra-se dos laços dos 
caçadores e da palavra áspera. De que maneira Deus te protege? “Cobrir-te-á com a sombra de suas 
espáduas”, isto é, colocar-te-á junto do peito para te proteger com suas asas. Se agora reconheces tua 
fraqueza, fugirás qual pintinho a abrigar-te sob as asas da mãe, a fim de não seres arrebatado pelo 
gavião. Gaviões são as potestades do ar, o diabo e seus anjos; querem se apossar de nossa fraqueza. 
Fujamos para debaixo das asas de nossa mãe, a Sabedoria, porque a própria Sabedoria se fez fraca 
por nossa causa, pois o Verbo se fez carne (cf Jo 1,14). Como a galinha fica doente com seus 
pintinhos, para protegê-los sob suas asas (cf Mt 23,37), assim nosso Senhor Jesus Cristo, sendo de 
condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com Deus, mas para se tornar fraco conosco e 
nos proteger sob suas asas, aniquilou-se a si mesmo, assumindo a condição de escravo, 
assemelhando-se aos homens e sendo exteriormente reconhecido como homem (F1 2,6 e 7). “E sob as 
suas asas esperarás. Sua verdade te cercará qual escudo. Não temerás os terrores da noite”. As 
tentações da ignorância são terrores noturnos; os pecados com conhecimento, flecha que voa de dia, 


pois noite relaciona-se com ignorância e dia com manifestação da verdade. Existem os que pecam 
por ignorância, e os que pecam com pleno conhecimento. Os que pecam por ignorância, são 
suplantados pelos terrores da noite: os que pecam com conhecimento, são feridos pela flecha que voa 
de dia. Estes fatos se dão durante perseguições mais fortes, até que se atinjam os calores do meio- 
dia; todos os que caírem devido a este calor, caem por causa do demônio do meio-dia. E foram 
muitos os que caíram devido a este calor, conforme ontem expusemos a V. Caridade; porque no ardor 
da perseguição foi determinado: Os cristãos sejam torturados até que neguem serem cristãos. Antes, 
costumava-se matar quem confessasse; depois eram torturados para negarem. Embora todo réu seja 
torturado enquanto negar, os cristãos eram atormentados ao confessarem, e libertados ao negarem. 
Era então grande o ardor dos perseguidores. Todos aqueles que caíram naquela prova, caíram devido 
ao demônio do meio-dia. E quantos caíram! Muitos que esperavam que haveriam de se sentar junto 
do Senhor para julgar, caíram a seu lado. De igual modo, muitos que esperaram ser colocados à 
direita, no meio do povo santo tributário, como provinciais, que oferecem provisões aos soldados, e 
que ouviriam: “Tive fome e me destes de comer” (pois à direita havia muitos), caíram, perdendo esta 
esperança. Estes são em maior número que aqueles. De fato, serão em menor número os que julgarão 
como Senhor e mais os que comparecerão diante dele; mas a condição deles não é uma só. Uns estão 
à esquerda, e outros à direita; uns para reinarem, outros para serem castigados. Uns ouvirão: “Vinde, 
benditos de meu Pai, recebei por herança o reino”; e os outros: “Ide para o fogo eterno preparado 
para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,32-41). Portanto, os que caem devido à “ruína e ao 
demônio do meio-dia, são mil a seu lado, dez mil a sua direita, Mas tu não serás atingido”. Como? O 
demônio meridiano não te derruba. Que há de espantoso se ele não derruba a Cabeça? Mas não 
derruba também os que aderem à Cabeça, conforme declara o Apóstolo: “O Senhor conhece os que 
lhe pertencem” (2 Tm 2,19). Com efeito, são predestinados de sorte que o Senhor conhece os que 
pertencem a seu corpo. Como não os atinge a tentação que possa derrubá-los, é atinente a eles o que 
foi escrito: “Mas tu não serás atingido”. No intuito de que alguns irmãos fracos não observem os 
pecadores aos quais foi facultado praticar tanto mal contra os cristãos e não digam: Aí está; por que 
permitiu Deus aos ímpios e malvados tanto contra seus servos? Considera um pouco com teus 
próprios olhos, com os olhos da fé, e verás qual a retribuição que será dada aos pecadores no fim 
dos tempos, apesar de lhes ser permitido fazer tanto mal, para seres exercitado. Daí, pois, a 
continuação do salmo: “No entanto, contemplarás com os teus olhos e verás o castigo dos 
pecadores”. 


3 “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste no Altíssimo o teu refúgio. O mal não se 
acercará de ti”. O salmista diz ao Senhor: “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste no 
Altíssimo o teu refúgio. O mal não se acercará de ti e nenhum flagelo se aproximará de tua tenda”. 
Em seguida vêm as palavras que ouvistes terem sido proferidas pelo diabo: “Ele deu ordem a seus 
anjos, em teu favor, que te guardem em todos os teus caminhos. Levar-te-ão nas mãos, para que teus 
pés não tropecem em alguma pedra”. A quem se dirigem estas palavras? Ao mesmo a quem se disse: 
“Porque és, Senhor, a minha esperança”. Já sei que não é preciso explicar a cristãos quem é o 
Senhor. Se entenderem que se trata de Deus Pai, como os anjos o tomarão nas mãos, para que seus 
pés não tropecem em alguma pedra? Vedes, portanto, que Senhor é Cristo. Falava do corpo e de 
repente começou a se referir à Cabeça. Agora, refere-se à Cabeça, ao se dizer: “Porque és, Senhor, a 
minha esperança. Colocaste no Altíssimo o teu refúgio”. Por conseguinte, “colocaste no Altíssimo o 
teu refúgio, porque tu és, Senhor, a minha esperança”. Que significa isto? V. Caridade preste atenção. 
“Porque tu és, Senhor a minha esperança. Colocaste no Altíssimo o teu refúgio”. Já não é de admirar. 
Por isso, continua o salmo: “O mal não se acercará de ti, porque colocaste no Altíssimo o teu 


refúgio. Nenhum flagelo se aproximará de tua tenda”, porque “colocaste no Altíssimo o teu refúgio”. 
Contudo, não lemos no evangelho que os anjos tenham em alguma parte carregado o Senhor, para que 
seus pés não tropeçassem em alguma pedra; mas entendemos isso. Isto realmente se fez, e não foi sem 
motivo que foi profetizado, senão porque haveria de acontecer. E não podemos dizer: Cristo virá 
depois, para que seus pés não tropecem em alguma pedra, pois ele virá para julgar. Onde, então, isso 
aconteceu? V. Caridade preste bem atenção. 


4 Em primeiro lugar, ouvi os versículos: “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste no 
Altiísssmo o teu refúgio”. O gênero humano sabia que o homem há de morrer; mas não tivera 
conhecimento de que algum homem ressuscitara. Por 1sso, tinha o que temer, mas não o que esperar. 
Nosso Senhor Jesus Cristo foi o primeiro e ressuscitar, de sorte que ele, em vista de nosso 
ensinamento deu-nos o medo da morte, e por causa do prêmio da vida eterna deu-nos a esperança da 
ressurreição. Ele morreu depois de muitos, mas ressuscitou antes de todos. Ao morrer, sofreu o que 
muitos já haviam padecido; ao ressuscitar, fez o que nenhum outro fizera antes dele; pois quando 
receberá a Igreja o poder de ressuscitar, senão no fim dos tempos? Precedeu na Cabeça o que devem 
os membros esperar. V. Caridade sabe como falam entre si. Diga, portanto, a Igreja a seu Senhor 
Jesus Cristo, diga o corpo a sua Cabeça: “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste no 
Altíssimo o teu refúgio”, isto é, ressuscitaste dos mortos e subiste ao céu, para colocares no alto o 
teu refúgio ao subires, e a fim de te tornares a minha esperança, pois na terra tinha perdido a 
esperança e não acreditava que eu haveria de ressuscitar. Agora já creio, porque tu, minha Cabeça, 
subiste ao céu. Aonde a Cabeça precedeu, os membros haverão de seguir. Penso que já se evidencia 
o que foi dito: “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste no Altíssimo o teu refúgio”. Vou 
dizer mais claramente. No intuito de que eu tivesse esperança na ressurreição que não possuía, ele 
ressuscitou em primeiro lugar, e assim onde ele me precedeu, devo esperar que para lá o seguirei. 
Efetivamente, esta é a voz da Igreja que se dirige a seu Senhor, a voz do corpo à sua Cabeça. 


5 Por conseguinte, não fiques admirado: “O mal não se acercará de ti. E nenhum flagelo se 
aproximará de tua tenda”. Tenda de Deus é a carne. Na carne habitou o Verbo, e a carne se tornou 
tabernáculo de Deus. Neste tabernáculo o Imperador militou por nós; neste mesmo tabernáculo ele foi 
tentado pelo inimigo, a fim de que os soldados não perdessem as forças. Uma vez que ele manifestou 
a carne diante de nossos olhos, pois nossos olhos usufruem desta luz e se deleitam nessa luz visível, 
e visto que fez sua carne aparecer para que todos a vissem, diz um salmo: “Armou no sol a sua 
tenda”. Por que motivo: “no sol?” Abertamente, manifestamente, à luz desta terra; isto é, à luz que se 
difunde do céu sobre a terra, no sol armou seu tabernáculo. Mas como armaria aí seu tabernáculo, se 
não saísse como esposo de seu tálamo? Pois prossegue o salmo: “Armou no sol a sua tenda”; e como 
se alguém o interrogasse: Como? “E este qual esposo que sai do tálamo deu saltos de gigante a 
percorrer o caminho” (Sl 18,6). Tabernáculo e esposa são uma coisa só. O Verbo é o esposo, a carne 
é a esposa, e o tálamo é o seio da Virgem. Como se exprime o Apóstolo? “Serão ambos uma só 
carne. É grande este mistério: refiro-me à relação entre Cristo e a sua Igreja” (Ef 5,31-32). E o que 
diz o próprio Senhor no evangelho? Portanto, “já não são dois, mas uma só carne” (Mt 19,6). De dois 
fez-se um só, do Verbo e a carne uma só pessoa, um só Deus. Seu tabernáculo suportou flagelos na 
terra; é evidente, porque o Senhor foi flagelado (cf Mt 27,26). Acaso sente os flagelos no céu? De 
forma nenhuma. Por quê? Porque colocou no Altíssimo o seu refúgio, para ser nossa esperança, e o 
mal não se acercasse dele, nenhum flagelo se aproximasse de sua tenda. Ele está muito acima de 
todos os céus, mas tem os pés na terra; a Cabeça está no céu, o corpo na terra. Ao serem flagelados 
seus pés e calcados por Saulo, clamou a Cabeça: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” (At 9,4). 


Eis que ninguém persegue a Cabeça, eis que a Cabeça está no céu, porque Cristo ressuscitado dentre 
os mortos, já não morre, a morte não tem mais dominio sobre ele (cf Rm 6,9). “O mal não se acercará 
de ti e nenhum flagelo se aproximará de tua tenda”. Mas não pensemos que a Cabeça está separada 
do corpo; há separação quanto a lugares, mas união no afeto. A união afetiva fez com que ele 
clamasse do céu: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” A voz que o censurava o prostrou, mas a 
direita compadecida o reergueu. Aquele que perseguia o corpo de Cristo se tornou membro de 
Cristo, a fim de sofrer aquilo mesmo que ele infligia. 


1 CF Tert. Apol.2,13€ 1,9. 


2 Cf Trat. sobre João XII, 17, 11-14; 122,3, 29/30. 
6 Então, irmãos? Que foi dito de nossa Cabeça? “Porque és, Senhor, a minha esperança. Colocaste 
no Altíssimo o teu refúgio. O mal não se acercará de ti e nenhum flagelo se aproximará de tua tenda”. 
Isto foi afirmado. “Ele deu ordem a seus anjos, em teu favor, que te guardem em todos os teus 
caminhos”. Acabais de ouvir a leitura do evangelho. Atenção. Depois de batizado, o Senhor jejuou 
(cf Mt 4,2). Porque foi batizado? Para que não menosprezássemos o batismo. Quando o mesmo João 
dizia ao Senhor: “Eu é que tenho necessidade de ser batizado por ti e tu vens a mim? Jesus, porém 
respondeu-lhe: Deixa estar por enquanto, pois assim nos convém cumprir toda a justiça” (Mt 
3,14.15). Quis praticar completa humildade, lavando-se aquele que não tinha mácula. Para quê? Por 
causa da soberba dos futuros fiéis. Por exemplo, pode haver um catecúmeno que vença em ciência e 
costumes a muitos dos fiéis; ele nota que há entre os batizados muitos ignorantes, e muitos que vivem 
de modo diferente do seu, que não têm tão grande continência, nem tamanha castidade; ele já não 
procura esposa, e vê talvez um fiel, que se não comete luxúria, no entanto é intem-perante no 
casamento. Ele pode levantar a cabeça com soberba e dizer: Que necessidade tenho de batizar-me, 
para receber o que tem este do qual sou melhor em vida e conhecimentos? E o Senhor lhe 
responderá? Em que prevaleces? Em quanto mais? Tanto quanto eu estou acima de ti? “Não existe 
discípulo superior ao mestre, nem servo superior ao seu senhor. Basta que o discípulo se torne como 
o mestre e o servo como o seu senhor” (Mt 10,24.25). Não te ensoberbeças, recusando o batismo. 
Pedes o batismo do Senhor, enquanto eu procurei o do servo. Portanto, o Senhor foi batizado e 
depois do batismo foi tentado, jejuou quarenta dias de modo misterioso, como várias vezes vos 
relembrei. Nem tudo se pode explicar de uma vez, para não se tomar o tempo necessário a outras 
questões. Depois de quarenta dias teve fome. Podia também nunca sentir fome; mas como seria 
tentado? Ou se ele não vencesse o tentador, como aprenderias a lutar com o tentador? Ele teve fome; 
e disse-lhe logo o tentador: “Se és Filho de Deus, manda que estas pedras se transformem em pães” 
(Mt 4,3). Que dificuldade havia para nosso Senhor Jesus Cristo em transformar pedras em pães, se 
ele saturou com cinco pães tantos mil? (cf Mt 14,17-21). Fez pão do nada. Tamanha quantidade de 
alimento que pôde saciar tantos mil, de onde proveio? As fontes do pão eram as mãos do Senhor. 
Não é de admirar, pois de cinco pães tirou uma quantidade suficiente para saciar tantos mil aquele 
que diariamente retira da terra, de poucos grãos messes fartas. Pois, são estes também milagres do 
Senhor; mas são depreciados devido a sua assiduidade. Por que seria impossível, irmãos, que o 
Senhor transformasse pedras em pães? Das pedras tirou homens, conforme a palavra de João Batista: 
“Mesmo destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão” (Mt 3,9). Por que razão não o fez? Para 
te ensinar como responder ao tentador, se acaso estiveres com alguma angústia e o tentador te 
sugerir: Se fosses cristão e pertencesses a Cristo, ele te abandonaria deste modo agora? Não te 
mandaria auxílio? Talvez o médico ainda está cortando, e portanto parece que abandona, contudo não 
está abandonando. Da mesma forma que ele não ouviu Paulo, porque queria atendê-lo. Pois, Paulo 
declara que não foi ouvido a respeito do aguilhão da carne, com que foi permitido ao anjo de satanás 


que o espancasse: “A esse respeito, três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. Respondeu- 
me, porém: Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu poder” (2Cor 
12,7-9). Seria como se um doente dissesse ao médico, que lhe impusera um emplastro: Incomoda-me 
este emplastro; peço-te que o tires. E o médico: Não, é preciso que fique aí durante algum tempo, se 
não, não ficarás curado. O médico não atende à vontade do doente, porque atende à sua saúde. Diante 
disso, irmãos, sede fortes. Quando fordes provados por alguma carência, quando Deus vos flagela e 
instrui, porque vos preserva uma herança eterna, não vos sugira o diabo: Se fosses justo, Deus não te 
enviaria pão por um corvo, conforme mandou a Elias? (cf IRs 17,6). Onde está a realização do que 
leste: “Nunca vi o justo desamparado, nem sua descendência a mendigar o pão”? (SI 36,25). 
Responde ao diabo: É verdadeira a palavra da Escritura: “Nunca vi o justo desamparado, nem sua 
descendência a mendigar o pão”; tenho um pão que não conheces. Qual? Ouve o que diz o Senhor: 
“Não só de pão vive o homem, mas de toda palavra que sai da boca de Deus” (Mt 4,4; Dt 8,3). 
Pensas que a palavra de Deus não é pão? Se não fosse pão o Verbo de Deus, pelo qual tudo foi feito, 
ele não teria dito: “Eu sou o pão vivo descido do céu” (Jo 6,51). Aprendeste o que responder ao 
tentador quando a fome te angustiar. 


7 E se ele te tentar, dizendo: Se fosses cristão, farias milagres como fizeram muitos cristãos? Tu, 
enganado pela sugestão má, tentarias o Senhor teu Deus, dizendo ao Senhor nosso Deus: se sou 
cristão, estou diante de teus olhos, e me contas no número dos teus, que eu faça algo conforme muita 
coisa que teus santos fizeram. Tentaste a teu Deus, como se não fosses cristão se não fizeres tais 
coisas. Muitos, desejando tais coisas, caíram. Com efeito, aquele Simão mago desejou obter dos 
apóstolos o poder de fazer milagres, e quis obter o Espírito Santo por meio de dinheiro (cf At 
8,18.19). Apreciou o poder de fazer milagres, mas não quis imitar a humildade. Assim, certo 
discípulo, ou alguém da multidão queria seguir o Senhor, tendo em vista os milagres que ele operava; 
o Senhor viu que aquele soberbo não procurava o caminho da humildade, mas o inchaço do poder, e 
lhe disse: “As raposas têm tocas e as aves do céu ninhos; mas o Filho do homem não tem onde 
reclinar a cabeça” (Mt 8,20). As raposas têm tocas em ti; as aves do céu têm em ti os seus ninhos. 
Raposa é o dolo; aves do céu representam a soberba, pois as aves procuram as alturas como os 
soberbos. As raposas têm cavernas enganadoras; assim também todos os que armam insídias. Como 
respondeu o Senhor? Em ti podem habitar a soberba e a mentira; Cristo não tem onde habitar em ti, 
onde reclinar sua cabeça. Reclinar a cabeça é figura da humildade de Cristo. Se ele não reclinasse a 
cabeça não serias justificado. Até os discípulos tinham tais desejos, e apeteciam os tronos no reino, 
antes de entenderem o caminho da humildade. Quando a mãe dos dois discípulos insinuou ao Senhor: 
“Dize que estes meus dois filhos se assentem um à tua direita e o outro à tua esquerda”, estes 
procuravam o poder; mas pela paixão da humildade se chega ao poder do reino. O Senhor respondeu: 
“Podeis beber o cálice que estou para beber?” (Mt 20,21.22). Por que pensais na elevação do reino e 
não imitais a minha humildade? Portanto, se o diabo te tentar assim: Faze um milagre. Para não 
tentares a Deus, que deves responder? O mesmo que o Senhor respondeu. O diabo lhe disse: “Atira- 
te para baixo, porque está escrito: Ele dará ordem a seus anjos e eles te tomarão nas mãos, para que 
não tropeces em alguma pedra”. Se te atirares, os anjos te sustentarão. E era possível, irmãos, se o 
Senhor se atirasse, que a carne do Senhor recebesse os serviços dos anjos; mas como ele respondeu? 
“Também está escrito: Não tentarás ao Senhor teu Deus” (Mt 4,6.7: Dt 6,16). Pensas que sou homem. 
O diabo se aproximou para experimentar se ele era o Filho de Deus. Via a carne; mas a majestade 
transparecia nas obras. Os anjos haviam dado testemunho. O diabo o viu como mortal a fim de poder 
tentá-lo, e Cristo, sendo tentado, servia de ensinamento para o cristão. Como está escrito? “Não 
tentarás o Senhor teu Deus”. Por isso não tentemos o Senhor, dizendo: Se pertencemos a ti, façamos 


milagres. 


8 Voltemos às palavras do salmo. “Ele deu ordem a seus anjos, em teu favor, que te guardem em 
todos os teus caminhos. Levar-te-ão nas mãos, para que teus pés não tropecem em alguma pedra”. 
Cristo foi levado nas mãos dos anjos, quando subiu ao céu; não significa isto que se os anjos não o 
levassem, ele cairia; mas que prestavam homenagem a seu rei. Ora, talvez diríeis: São melhores os 
que levavam do que aquele que era carregado. Então, os jumentos são melhores do que os homens? 
Mas, os jumentos carregam os homens fracos. Nem 1sso devemos dizer. De fato, se os jumentos 
recalcitram, caem os que os montam. Mas como devemos nos exprimir? Pois, também a respeito de 
Deus foi dito: “O céu é o meu trono” (Is 66,1; At 7,49). Uma vez que o céu sustenta, e Deus está 
sentado, seria melhor o céu? Assim igualmente podemos entender o versículo deste salmo que fala do 
serviço dos anjos; não se trata de fraqueza da parte do Senhor, mas da honra, do serviço que os anjos 
lhe prestam. Com efeito, nosso Senhor Jesus Cristo ressuscitou; por que motivo? Ouvi como se 
expressa o Apóstolo: “Morreu pelas nossas faltas, e ressuscitou para a nossa justificação” (Rm 
4,25). Ainda, encontramos sobre o Espírito Santo no evangelho: “Não havia ainda sido dado o 
Espírito, porque Jesus não fora ainda glorificado” (Jo 7,39). Qual foi a glorificação de Jesus? 
Ressuscitou e subiu ao céu. Tendo sido glorificado por Deus por meio da ascensão ao céu, ele 
enviou o Espírito Santo no dia de Pentecostes. Na lei, de fato, no livro do Éxodo escrito por Moisés, 
contam-se cinquenta dias desde a imolação e manducação do cordeiro. A lei foi dada, escrita pelo 
dedo de Deus em tábuas de pedra. O evangelho nos expõe o que significa dedo de Deus; dedo de 
Deus é o Espírito Santo. Como prová-lo? O Senhor, em resposta aqueles que lhe objetavam que ele 
expulsava os demônios em nome de Beelzebu, disse: “Se é pelo Espírito de Deus que eu expulso os 
demônios” (Mt 12,28), enquanto outro evangelista narra o fato e declara: “Se é pelo dedo de Deus 
que eu expulso os demônios” (Lc 11,20). Um se exprime claramente, e o outro de modo obscuro. Não 
sabias o que é o dedo de Deus. Outro evangelista o explica, dizendo tratar-se do Espírito de Deus. 
Por conseguinte, a lei promulgada no quinquagésimo dia após a imolação do cordeiro, foi escrita 
pelo dedo de Deus; e o Espírito Santo veio no quinquagésimo dia a contar da paixão de nosso Senhor 
Jesus Cristo. O cordeiro foi imolado, celebrou-se a Páscoa, completaram-se os cinquenta dias, a lei 
foi promulgada. Mas aquela lei era do temor, não do amor; a fim de que o temor, porém, se 
convertesse em amor, foi morto o justo já em plena verdade; tipo deste justo era o cordeiro que os 
judeus imolavam. Cristo ressuscitou. Do dia da Páscoa do Senhor, como a contar do dia da Páscoa 
da imolação do cordeiro, enumeram-se cinquenta dias; e veio o Espírito Santo, já na plenitude do 
amor, não com a pena do temor. Por que me refiro a isto? Porque o Senhor ressurgiu e foi 
glorificado, a fim de enviar o Espírito Santo (cf At 2,1-4). E já disse que a Cabeça está no céu e os 
pés na terra. Se a Cabeça está no céu e os pés estão na terra, quais são os pés do Senhor na terra, a 
não ser seus santos que estão na terra? Quais são os pés do Senhor? Os Apóstolos enviados a todo o 
orbe da terra. Quais são os pés do Senhor? Todos os evangelistas, nos quais é o Senhor que visita 
todos os povos. Era de se temer que os evangelistas tropeçassem na pedra. A Cabeça estava no céu, 
mas os pés estavam em labuta na terra e poderiam tropeçar na pedra. Em qual? Na lei promulgada em 
tábuas de pedra. No intuito de que a lei não criasse homens culpados, sem a graça e sob a lei, pois a 
própria ofensa acarreta a culpa, o Senhor absolveu os réus sob a lei, para que a lei não lhes fosse 
tropeço. A fim de que os pés que pertencem a esta Cabeça não incorressem em culpa sob a lei, foi 
enviado o Espírito Santo para infundir-lhes o amor e afastar o temor. O temor não cumpria a lei, mas 
o amor a cumpriu. Os homens temiam e não cumpriam; começaram a amar e a cumpriram. Como foi 
que temiam e não cumpriam, começaram a amar e a cumpriram? Os homens termam e roubavam os 
bens alheios, começaram a amar e deram os própios bens. Por isso, não é de admirar que pelas mãos 


dos sanjos o Senhor subiu ao céu, a fim de que seus pés não tropeçassem em alguma pedra, e para 
que os membros de seu corpo que na terra estavam em trabalhos, percorrendo toda a terra, não se 
tornassem culpados sob a lei, o Espírito Santo tirou-lhes o temor e encheu-os de amor. Pedro por 
medo negou três vezes (cf Mt 26,69-75); ainda não havia recebido o Espírito Santo; após recebê-lo, 
começou a pregar ousadamente. Aquele que negara três vezes por causa da palavra de uma criada (cf 
At 5,40), depois de receber o Espírito Santo, confessou a Cristo que negara, no meio dos flagelos 
dos príncipes. Não é espantoso, porque o Senhor fez desaparecer o tríplice medo por meio de um 
tríplice ato de amor. Havendo ressuscitado dos mortos, perguntou a Pedro: Pedro, “tu me amas?” 
Não disse: Tu me temes? Pois, se ainda temesse, seus pés tropeçariam na pedra. “Tu me amas”? 
perguntou. E ele respondeu: “Amo”. Bastava dizer uma vez. Talvez bastasse para mim, que não vejo 
o coração; quanto mais era suficiente para o Senhor, que via como Pedro respondeu de todo o 
coração: “Amo?” Não bastou ao Senhor que ele respondesse uma vez; interrogou novamente, e ele 
respondeu: “Amo”. Interrogou terceira vez, e Pedro já aborrecido, como se o Senhor duvidasse de 
seu amor, respondeu: “Senhor, tu sabes tudo; tu sabes que te amo” (Jo 21,15-17). Mas o Senhor agiu 
para com ele, como se lhe dissesse: Tu me negaste três vezes por temor, confessa por três vezes por 
amor. Ele encheu seus discípulos com este amor, esta caridade. Por quê? Porque colocou no 
Altíssimo o seu refúgio; porque depois de glorificado enviou o Espirito Santo, e libertou os fiéis do 
reato da lei, a fim de que não tropeçassem seus pés em alguma pedra. 


9 É O restante, irmãos, é claro. Já foi explicado muitas vezes. “Andarás sobre a áspide e o basilisco, 
calcarás o leão e o dragão”! Sabeis que é a serpente; conheceis como a Igreja a calcará, que ela não 
é vencida, por que se acautela da astúcia da serpente. Como, porém, esta é leão e dragão, creio que 
também está ciente V. Caridade. O leão se enfurece abertamente; o dragão arma insídias ocultas. O 
diabo tem ambas as espécies de poder. Quando matava os mártires era leão enfurecido; quando os 
hereges armam ciladas, ele é o dragão subreptício. Venceste o leão, vence igualmente o dragão. O 
leão não te esmagou. Não te engane o dragão. Provemos que era leão, ao ser abertamente cruel. 
Exortando os mártires, disse Pedro: “Fis que o vosso adversário, o diabo vos rodeia como um leão a 
rugir, procurando quem devorar” (IPd 5,8). Rugindo abertamente, o leão procurava quem devorar. E 
o dragão, como arma ciladas? Através dos hereges. Temendo Paulo que eles não corrompessem a 
virgindade da fé da Igreja, que a traz no coração, disse: “Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, 
a quem devo apresentar-vos como virgem pura. Receio, porém, que, como a serpente seduziu Eva 
por astúcia, vossos pensamentos se corrompam, desviando-se da simplicidade devida a Cristo” 
(2Cor 11,2.3). Possuem a virgindade do corpo poucas mulheres na Igreja, mas todos os fiéis possuem 
a virgindade do coração. Ele temia que o diabo corrompesse a virgindade do coração, que consiste 
na própria fé; quem a perder, é imtil ser virgem de corpo. Se a corrupção está no coração, que pode 
conservar no corpo? Por 1sso, a mulher católica está acima da virgem herética. Aquela não é virgem 
corporalmente, e esta é esposa no coração; não de Deus, mas da serpente. Que acontece, porém, à 
Igreja? “Andarás sobre a áspide e o basilisco”. O basilisco é o rei das serpentes, como o diabo é o 
rei dos demônios. “Calcarás o leão e o dragão”. 


10 !* Logo vêm as palavras de Deus à Igreja: “Esperou em mim, eu o livrarei”. Não somente, 
portanto, a Cabeça, que agora está no céu, que colocou no Altíssimo o seu refúgio, à qual não tem 
acesso os males e nenhum flagelo se aproximará de sua tenda, mas também nós, que pelejamos na 
terra, ainda vivemos no meio de tentações, cujos passos ainda correm o perigo de resvalarem nos 
laços, ouçamos a voz do Senhor nosso Deus, a consolar-nos e dizer-nos: “Esperou em mim, eu o 
livrarei, protegê-lo-e1 porque conheceu o meu nome”. 


11 “É “Invocar-me-á e eu o escutarei. Com ele estou na tribulação”. Não tenhas medo na tribulação, 
como se Deus não esteja contigo. Esteja a fé contigo, e Deus está contigo na tribulação. São ondas do 
mar. Perturbas-te no navio, porque Cristo dorme. Cristo dormia na barca (cf Mt 8,24,25), os homens 
estavam em perigo de perecer. Se tua fé dorme em teu coração, é Cristo que dorme em tua barca; 
porque Cristo habita em ti pela fé. Ao começares a te perturbar, acorda o Cristo que dorme; desperta 
a tua fé e verás que ele não te abandona. Mas provavelmente jul-gas que te abandona, porque não te 
livra no momento que queres. Ele livrou os três jovens da fornalha (cf Dn 3,49.50). Se livrou os três 
jovens, abandonou os Macabeus? (cf Mc 7). De forma alguma. Livrou a uns e a outros; aos primeiros 
corporalmente, a fim de confundir os infiéis; a estes espiritualmente, a fim de que os fiéis os imtem. 
“Com ele estou na tribulação. Hei de livrá-lo e glorificá-lo”. 


12 !º “De longos dias hei de cumulá-lo”. Que quer dizer: longos dias? A vida eterna. Irmãos, não 
penseis que o salmista fala em dias longos, conforme falamos de dias curtos no inverno e dias longos 
no verão. São tais dias que nos serão dados? Trata-se daquela duração que não tem fim, é a vida 
eterna que nos é prometida nesses dias longos. E na verdade, como bastam, não foi sem motivo que 
disse o salmista: “Hei de cumulá-lo”. Não nos basta o que é longo no tempo, se tem fim; por isso nem 
devem ter o nome de longo. E se somos avaros, devemos ser avaros da vida eterna; desejai tal vida 
que não tem fim. Eis até onde se estende a nossa avareza. Queres ter dinheiro sem fim? Deseja a vida 
eterna sem fim. Não queres que tenha fim a tua posse? Procura a vida eterna. “De longos dias hei de 
cumulá-lo”. 


13 “E mostrar-lhe-ei a minha salvação”. Nem isto, irmãos, devemos ver só de passagem. “Mostrar- 
lhe-ei a minha salvação”, isto é: Mostrar-lhe-ei o próprio Cristo. Por quê? Não apareceu na terra? 
Tem algo de importante para nos mostrar? Cristo não apareceu tal como o veremos. Apareceu com o 
aspecto que viram os que o crucificaram; eis que eles viram e o crucificaram; nós não vimos e 
cremos. Eles tinham olhos e nós não temos? Ainda mais. Temos os olhos do coração; mas vemos 
ainda pela fé, não na plena realidade. Quando será na realidade? Quando o virmos “face a face” 
(1Cor 13,12), segundo diz o Apóstolo, o que Deus nos prometeu como grande prêmio de todos os 
nossos labores. Seja como for que trabalhes, trabalhas para veres. Não sei dizer o que veremos de 
tão grande que toda a nossa recompensa consistirá nesta visão; este grande objeto de nossa visão é 
nosso Senhor Jesus Cristo. Ele que apareceu humilde, aparecerá grandioso e nos alegrará, assim 
como agora é visto pelos anjos: “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era 
Deus” (Jo 1,1). Dai atenção a quem prometeu essas coisas, o próprio Senhor a dizer no evangelho: 
“Quem me ama será amado por meu Pai, e eu o amarei” (Jo 14,21). E como se alguém lhe dissesse: E 
que darás a quem te ama? Responde: “A ele me manifestarei” (1b.). Desejemos e amemos; amemos 
com ardor, se somos a esposa. O esposo está ausente, esperemo-lo: virá aquele por quem anelamos. 
Deu tal penhor. Não tenha medo a esposa de que será abandonada pelo esposo; não deixará seu 
penhor. Que penhor ele nos deu? Derramou seu sangue. Que penhor deu? Enviou o Espírito Santo. O 
esposo abandonará a esposa a quem deu tais penhores? Se ele não amasse, não daria tais penhores. 
Já ama. Oh! Se amássemos desta maneira! “Ninguém tem maior amor do que aquele que dá a vida por 
seus amigos” (Jo 15,13). E como podemos dar nossa vida por ele? Que lhe adiantará, se já colocou 
no Altíssimo o seu refúgio, e o flagelo não se acercará de sua tenda? Mas como se exprime João? 
“Cristo deu a sua vida por nós. E nós também devemos dar a nossa vida pelos irmãos” (1Jo 3,16). 
Todo aquele que dá a vida pelo irmão, é por Cristo que a dá; como alimenta a Cristo quem nutre os 
irmãos: “Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,40). 
Amemos e imitemos; corramos ao odor de seus perfumes, como se diz no Cântico dos cânticos : 


“Corramos ao odor de seus perfumes” (Ct 1,3). O Senhor veio e exalou seu perfume, e seu odor 
encheu o mundo. De onde veio o odor? Do céu. Segue-o ao céu, se não é falsamente que respondes à 
interpelação: Corações ao alto, ao alto os pensamentos, ao alto o amor, ao alto a esperança, para que 
não se corrompa na terra. Não tens coragem de depositar o trigo sobre a terra úmida para que não 
apodreça, tendo em vista que trabalhaste, colheste, trituraste e ventilaste. Por que procuras um lugar 
adequado para teu trigo e não procuras um local próprio para teu coração? Não procuras um lugar 
para teu tesouro? Faze quanto puderes na terra; dá; não perdes, mas depositas. E quem o guarda? É 
Cristo, que também te guarda. Ele sabe te guardar e não saberá guardar teu tesouro? Ora, porque ele 
quer que mude de lugar o teu tesouro, senão para que mudes igualmente o lugar adequado a teu 
coração? Pois, ninguém pensa senão em seu tesouro. Quantos são os que aqui me ouvem agora, e seu 
coração está apenas em seus saquitéis? Estais na terra, porque amais o que é da terra; seja enviado 
para o céu, e lá estará vosso coração. Pois onde está o teu tesouro aí estará também teu coração (cf 
Mt 6,21). 


1 Sobre este versículo, cf. Com s/sal. 34,1,21ss. 


SALMO 91 
SERMÃO 


1 Prestai atenção ao salmo. O Senhor nos conceda revelarmos os mistérios que ele contém; para 
evitar que vos enfastieis, explicamos as mesmas coisas de maneira diversa e variada. De fato, Deus 
não nos ensina outro cântico senão o da fé, da esperança e da caridade: para que nossa fé se firme 
nele, enquanto não o vemos, acredi-tando, porém, naquele que não vemos: deste modo nos 
alegraremos ao vê-lo, e a visão de sua luz sucederá à nossa fé. Então não nos será mais dito: Crê no 
que não vês, mas: alegra-te porque já vês. Nossa esperança igualmente seja indefectível e apoie-se 
nele. Não vacile, não flutue, não se agite, como o próprio Deus em quem ela se fir-ma não pode se 
agitar. Ela agora se denomina esperança; depois não haverá mais esperança, mas será plena 
realidade. Enquanto se chama esperança, não se vê o que se espera, segundo a palavra do Apóstolo: 
“Ver o que se espera, não é esperar. Acaso alguém espera o que vê? E se esperamos o que não 
vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,24.25). Agora, portanto, é necessária a 
paciência, até que venha o que foi prometido. Efetivamente, ninguém é paciente nos eventos felizes. 
O mal é que exige paciência da parte do homem. Então, se lhe diz: Tenha paciência, tolera, suporta; 
Deus quer que sejas forte, tolerante, longânime, paciente, sob o mal que atinge. Mas, acaso engana 
aquele que fez a promessa? O médico mete o bisturi para cortar a parte vulnerada, e diz ao paciente 
que será operado: Tem paciência, suporta, tolera; durante as dores exige a paciência, mas depois das 
dores promete a saúde. E aquele que tolera as dores sob o bisturi do médico, se não se lhe propõe a 
saúde que ainda não tem, desanima no meio da dor que o atinge. Com efeito, numerosos são os males 
neste mundo, interna e externamente. Absolutamente não cessam, os escândalos abundam. Só os 
percebe aquele que já ingressou pelos caminhos de Deus. Todas as páginas divinas lhe dizem que 
deve tolerar os males presentes, esperar os bens futuros, amar a Deus que não vê para abraçá-lo ao 
vê-lo. Mas, a caridade, que vem em terceiro lugar, depois da fé e da esperança, é maior do que a fé e 
a esperança (cf 1Cor 13,15), porque a fé pertence às coisas que não se vêem. Será a visão quando se 
manifestarem. A esperança é atinente aos bens que ainda não são possuídos. Ao chegarem os bens 
reais, já não haverá esperança, porque possuiremos e não esperaremos. Ao invés, a caridade apenas 
pode crescer cada vez mais. Pois se amamos o que não vemos, como amaremos, ao vermos? 
Portanto, cresça nosso desejo. Não somos cristãos a não ser em vista do século futuro. Ninguém 
espere os bens presentes, ninguém prometa a si mesmo a felicidade neste mundo, pois é cristão. Mas, 
use da felicidade presente, como puder, se puder, quando puder, quanto puder. Quando ela existe, dê 
graças por causa do consolo que Deus proporciona; se falta, dê graças à justiça de Deus. Seja sempre 
grato, nunca ingrato. Seja grato ao Pai, quer console e acaricie, quer emende e castigue e ensine. 
Pois, ele sempre ama, quer acaricie, quer ameace; e repita o que ouviste no salmo: “E bom confessar 
ao Senhor e cantar salmos a teu nome, ó Altíssimo”. 


2' O salmo traz o título seguinte: “Salmo de cântico. Para o dia de sábado”. Eis que hoje é sábado. 
Os judeus celebram este dia atualmente com um lazer corporal lânguido, negligente e dissoluto. Pois 
eles se dão a futilidades. Deus ordenou o repouso do sábado (cf Ex 20,8), mas eles o passam 
naquelas coisas que Deus proíbe. Nosso repouso seja em relação às obras más, enquanto eles deixam 
as obras boas. Pois, é melhor arar do que dançar. Eles descansam em relação às boas obras, mas não 
se abstêm das obras fúteis. Foi Deus quem promulgou o sábado. Qual? Em primeiro lugar, vede onde 
ele se encontra. É em nosso íntimo, no coração que está nosso sábado. Muitos deixam os membros 
em repouso, e agitam-se na consciência. Um homem malvado não pode ter sábado, pois sua 


consciência nunca repousa; necessariamente viverá no meio de perturbações. Quem tem uma 
consciência em paz, fica tranquilo; e esta mesma tranquilidade é o sábado do coração. Pois, ele 
considera que Deus foi quem prometeu. E se labuta no presente, em esperança se estende para o 
futuro, e assim dissipa toda nuvem de tristeza, conforme a palavra do Apóstolo: “Alegrando-nos na 
esperança” (Rm 12,12). A alegria na tranquilidade de nossa esperança é que constitui o nosso 
sábado. É isto que relembra, que canta o presente salmo: como o cristão se comporta no sábado de 
seu coração, isto é, no lazer, na tranquilidade e na serenidade de sua consciência, sem perturbação. 
Daí vem que o salmista aqui descreva como costumam os homens se perturbar, e te ensine como 
passar o sábado em teu coração. 


3 2 Em primeiro lugar, que louves a Deus por teus progressos, se progrediste um pouco, porque esse 
adiantamento é devido a um dom seu e não a teus méritos. Assim começa o sábado: não atribuires a ti 
como se não tivesses recebido o que recebeste (cf 1Cor 4,7), nem te desculpando do mal que fazes, 
porque este vem de ti. Pois, os homens perversos e perturbados, que não observam o sábado, 
atribuem a Deus o mal que em si encontram, e a si o bem. Se fizer algo de bom, logo diz: Fui eu que 
fiz; se algo de mau, procura a quem acusar, para não se confessar a Deus. E que significa: Procura a 
quem acusar? Se não é muito incrédulo, tem a seu alcance Satanás para ser acusado. Satanás fez isto, 
diz ele, persuadindo-me. Como se Satanás tivesse poder de coagir. Ele tem astúcia para persuadir. 
Mas se Satanás falasse, e Deus se calasse, terias como te desculpar. No entanto, agora teus ouvidos 
acham-se entre Deus que admoesta e a serpente que sugere. Por que te dobras para um lado e voltas 
as costas a outro? Satanás não cessa de persuadir em relação ao mal; mas nem Deus deixa de 
admoestar para o bem. Satanás, contudo, não obriga a quem não quer; em teu poder está consentir ou 
não consentir. Se por persuasão de Satanás fizeres algum mal, abandona a Satanás, acusa-te e por tua 
acusação merecerás a misericórdia de Deus. Queres acusar aquele que não tem perdão? Acusa-te e 
obterás indulgência. Em outros casos, muitos não acusam a Satanás, mas acusam o destino. Meu fado 
me conduziu, diz alguém. Se lhe perguntas: Por que fizeste isto? Por que pecaste? Responde: Devido 
a meu malvado destino. Não querendo dizer: Eu é que fiz, estende as mãos para Deus, mas blasfema 
com a língua. Não o faz abertamente; mas observa como fala assim. Interroga-o sobre o que é o 
destino e ele responde: As más estrelas. Pergunta-lhe quem fez as estrelas, quem as pôs em ordem. 
Não tem outra resposta senão que foi Deus. De resto, quer de passagem, ou longamente, quer pelo 
caminho mais curto, ele acusa a Deus. Apesar de Deus castigar os pecados, ele declara que Deus é o 
autor de seus pecados. Não é possível que ele castigue aquilo que ele mesmo tenha feito. Ele pune 
aquilo que tu fazes, a fim de libertar aquilo que ele mesmo faz. Às vezes, porém, deixando tudo de 
lado, vão diretamente a Deus e ao pecarem, dizem: Foi Deus quem quis assim; se Deus não o 
quisesse, eu não teria pecado. Suas admoestações fazem não somente que não seja ouvido para não 
pecares, mas ainda para que tu o acuses se pecas? Ora, que nos ensina este salmo? “É bom confessar 
ao Senhor”. Que significa: “Confessar ao Senhor?” Em ambos os casos, tanto por causa do pecado 
que praticaste, como do bem que fizeste, porque vem de Deus, confessa ao Senhor. Cantas salmos ao 
nome de Deus Altíssimo, se procuras a glória de Deus e não a tua; seu nome, e não o teu. Pois, se 
procuras o nome de Deus, ele também procura exaltar teu nome; se, porém, negligenciares o nome de 
Deus, ele também apagará teu nome. Por que motivo eu disse: Ele procura exaltar teu nome? Porque 
será conforme ao que ele disse a seus discípulos que voltavam da missão de evangelizar. Havendo 
praticado muitos milagres, e expulsado demônios em nome de Cristo, ao regressar, disseram-lhe: 
“Senhor, até os demônios se nos submetem em teu nome!” Eles afirmaram: “em teu nome”. Mas, o 
Senhor viu que eles se alegravam pela própria glorificação, e se orgulhavam, e daí partiam para a 
soberba, porque lhes fora facultado expulsar os demônios. Viu que eles procuravam sua própria 


glória e disse-lhes, procurando, ou antes conservando seus nomes junto de s1: “Contudo, não vos 
alegreis por 1sso; alegrai-vos, antes, porque vossos nomes estão inscritos nos céus” (Lc 17,20). Eis 
onde tens o teu nome, se não te descuidas do nome de Deus. Salmodia, portanto, ao nome de Deus, de 
tal forma que teu nome esteja inscrito junto de Deus. O que é salmodiar, irmãos? O saltério é uma 
espécie de instrumento de cordas. Nossas obras são nosso saltério. Quem emprega as mãos em boas 
obras, salmodia para Deus. Quem confessa com a boca, canta a Deus. Canta com a boca, salmodia 
com as obras. Com que finalidade? 


4 é “Publicar de manhã a tua misericórdia e pela noite a tua verdade”. Que significa publicar de 
manhã a misericórdia de Deus e pela noite sua verdade”? Diz-se que é de manhã quando tudo corre 
bem para nós; e noite, quando chega a tristeza da tribulação. Em resumo, que disse o salmista? 
Quando estás bem, alegra-te junto de Deus, porque isso provém de sua misericórdia. Talvez já 
dirias: Se, portanto, alegro-me junto de Deus, quando tudo corre bem, porque isso deriva de sua 
misericórdia, quando estou em tristeza, em tribulação, que devo fazer? Vem de sua misericórdia o 
estar bem; então seria crueldade de sua parte, quando as coisas correm mal? Se louvo a misericórdia 
quando tudo está bem, acusá-lo-ei de crueldade quando as coisas correm mal? Não. Mas, quando 
tudo prospera, louva a misericórdia; quando dá para trás, louva a verdade, porque não é iníquo quem 
castiga os pecados. Para Daniel era noite, quando orava; pois Jerusalém estava em cativeiro, estava 
no poder dos inimigos. Então os santos padeciam muitos males, e ele mesmo fora lançado na cova 
dos leões (cf Dn 3,6), e os três jovens foram precipitados na fornalha de fogo. Era isto que padecia o 
povo de Israel no cativeiro. Era noite, Daniel louvava de noite a verdade de Deus; dizia-lhe na 
oração: “Nós pecamos, cometemos inigiidades. A ti, Senhor, a glória; e a nós a vergonha no rosto” 
(Dn 9,5.7). Ele anunciava a verdade de Deus de noite. Que significa anunciar a verdade de Deus pela 
noite? Não acusar a Deus, por sofreres algum mal, mas atribuir tudo 1sso a teus pecados e à correção 
que vem de Deus: “Publicar de manhã tua misericórdia e pela noite a tua verdade”. Ao anunciares de 
manhã a misericórdia, e a verdade pela noite, sempre louvas a Deus, sempre o confessas e cantas 
salmos a seu nome. 


5 * “No saltério de dez cordas, aos acentos da cítara”. Não escutastes agora o saltério de dez cordas. 
O saltério de dez cordas representa os dez preceitos da Lei. Mas é preciso cantar ao seu som, e não 
somente carregar o saltério. Pois também os judeus têm a Lei; carregam, mas não salmodiam. Quais 
são os que salmodiam? Os que praticam obras. Ainda é pouco: os que as praticam com tristeza, ainda 
não salmodiam. Quais os que salmodiam? Os que fazem o bem com alegria. Na salmodia há alegria. 
Como diz o Apóstolo? “Pois Deus ama a quem dá com alegria” (2Cor 9,7). Faze com alegria tudo o 
que fazes; então praticarás bem o que é bom. Se, porém, é com tristeza que o praticas, a obra parte de 
ti, mas não és tu que a fazes; então, carregas o saltério, mas não cantas. “No saltério de dez cordas, 
aos acentos da citara”, quer dizer, por palavras e obras. “Aos acentos”, palavras; “da citara”, obras. 
Se somente proferes palavras, tens apenas cânticos, mas não usas a cítara; se obras, e não falas, de 
certo modo possuis apenas a citara. Por 1sso, fala bem, e age bem, se queres ter cânticos e citara. 


6 é “Com teus feitos me deleitaste, exulto com as obras de tuas mãos”. Vedes como se exprime o 
salmista. Tu me fizeste viver bem, tu me formaste; se faço algo de bem, exultarei com as obras de 
tuas mãos; assim se expressa o Apóstolo: “Pois somos criaturas dele, criados para as boas obras” 
(Ef 2,10). Se Deus não te tivesse criado para as boas obras, conhecerias apenas tuas obras más. 
“Pois quem mente, fala do que lhe é próprio” (Jo 8,44). É o que declara o evangelho. Todo pecado é 
uma mentira. Pois, o que é contra a lei e contra a verdade chama-se mentira. Portanto, o que foi dito? 
“Quem mente, fala do que lhe é próprio”, isto é, quem peca, peca por si mesmo. Notai a sentença 


contrária. Se, pois, quem mente, fala do que lhe é próprio, a consequência é que aquele que fala a 
verdade, fala do que lhe vem de Deus. Por esta razão, diz-se em outra passagem: “Só Deus é veraz, 
enquanto todo homem é mentiroso” (Rm 3,4; Sl 115,11). Esta sentença não te diz o seguinte: Vá, 
mente com trangiilidade, porque és homem; ao invés, vê que és homem, porque és mentiroso. E para 
seres veraz, bebe a verdade, para exalares o que é de Deus, para seres veraz. Uma vez que não podes 
ter a veracidade por ti mesmo, resta que a bebas na fonte de onde ela flui. Assim também, se te 
apartas da luz, ficas nas trevas. A pedra por si mesma não queima, mas seu calor vem do sol ou do 
fogo, enquanto se esfria se a tirares do calor. Assim se nota que queimava, mas não por si mesma; 
estava quente devido ao sol ou ao fogo. Da mesma maneira tu, se te afastas de Deus, esfrias. Se de 
Deus te aproximas, esquentas, conforme diz o Apóstolo: “Fervorosos de espírito” (Rm 12,11). 
Ainda, que diz ele a respeito da luz? Se dele te aproximares, estarás na luz; por esta razão encontra- 
se em um salmo: “Acercai-vos dele e sereis iluminados e vosso rosto não se cobrirá de confusão” 
(Sl 33,6). Visto que nada de bom podes fazer, a não ser que te tornes esclarecido pela luz de Deus e 
fervoroso devido ao Espírito de Deus, ao vires o bem que fazes, louva a Deus, e repete a palavra do 
Apóstolo, repete a ti mesmo a fim de não te orgulhares: “Que é que possuis que não tenhas recebido? 
E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido?” (1 Cor 4,7). 
Por 1sso, aqui se confessa a Deus e o salmista nos instrui a respeito de uma boa confissão, dizendo: 
“Com teus feitos, Senhor, me deleitaste, exultarei com as obras de tuas mãos”. 


7 Que fazer acerca daqueles que vivem mal e progridem? Daí provém o ânimo perturbado que perde 
o sábado. Ele vê que diariamente está dedicado às boas obras, e trabalha angustiado, talvez na 
penúria de bens familiares, provavelmente sofrendo fome, sede e nudez, possivelmente no cárcere, 
apesar do bem que fez enquanto aquele que o lançou no cárcere está a praticar o mal e a exultar; e em 
seu coração penetra um pensamento péssimo sobre Deus, e ele diz: Ó Deus, por que te sirvo? Por que 
obedeço a tuas palavras? Não roubei o alheio, não furtei, não matei, não desejei as coisas alheias, 
não levantei falso testemunho contra alguém, não injuriei pai e mãe, não me inclinei perante os 
ídolos, não tomei o nome de Deus em vão. Preservei-me dos pecados. Ele enumera as dez cordas, 
isto é, os dez preceitos da lei, e interrogando-se a si mesmo em relação a cada um deles, vê que não 
pecou contra qualquer um deles; e se contrista por padecer tais males. E os outros, não digo que, 
tocam algumas cordas, mas nem tocam o próprio saltério, nada fazem de bem, consultam os ídolos, e 
talvez pareçam cristãos, quando sua casa não sofre de mal algum; mas, ao advir qualquer tribulação, 
correm ao píton, ao adivinho, ao astrólogo. Se o nome de Cristo é proferido diante dele, zomba e 
torce o nariz. Alguém lhe diz: És um fiel e consultas um astrólogo? Responde: Vá embora; ele 
entregou-me o que era meu; do contrário o teria perdido e estaria chorando. Bom homem! Não te 
assinalas com o sinal da cruz de Cristo? A lei proíbe todas essas coisas. Ficas contente porque 
recuperaste o que era teu; não ficas triste porque perdeste a ti mesmo? Não era muito melhor que se 
perdesse tua túnica do que a tua alma? Ele ri destas palavras. Injuria os pais, odeia o inimigo, 
persegue-o até a morte, rouba sempre que pode, não cessa de levantar falso testemunho, arma ciladas 
ao lar alheio, deseja as coisas de seu próximo. Faz tudo isso, e progride em riquezas, honras, em 
haveres deste mundo. Ele observa um miserável que age bem, e sofre males; perturba-se e diz: Ó 
Deus, parece-me que os maus te agradam e odeias os bons; amas os que praticam a iniquidade. Se 
ele se abalar, e consentir neste pensamento, perderá o repouso do sábado de seu coração. Começa a 
não dar atenção ao saltério. Desviou-se. É sem motivo que canta: “É bom confessar ao Senhor e 
cantar salmos a teu nome, ó Altíssimo”. Tendo já perdido o sábado do homem interior, expulsado a 
tranquilidade do coração e repelido os bons pensamentos, começa a imitar aquele que ele nota 
próspero, apesar de praticar o mal e ele próprio se transforma, querendo fazer o mal. Deus, porém, é 


paciente, porque é eterno e sabe qual o dia de seu juízo, quando examinará todas as ações. 


8º O salmista instruindo-nos a este respeito, como se exprime? “Quão grandiosas, Senhor, as tuas 
obras! Quão profundos os teus desígnios!” De fato, meus irmãos, nenhum mar é tão profundo quanto 
os desígnios de Deus, determinando que os malvados prosperem e os bons pelejem; nada de mais 
profundo, de mais elevado; aqui naufraga todo infiel, nesta altura, nesta profundidade. Queres 
ultrapassar essa profundidade”? Não saltes do madeiro de Cristo. Não mergulhes. Segura-te a Cristo. 
Que significa o que digo, segura-te a Cristo? Foi para isto que ele quis pelejar na terra. Ouvistes, na 
leitura do profeta, que ele ofereceu o dorso aos flagelos, não afastou a face diante dos escarros dos 
homens, não ocultou o rosto de suas bofetadas. Por que razão quis sofrer tudo isso, a não ser para 
consolar os que sofrem? E poderia ressuscitar sua carne somente no fim do mundo; mas tu não o 
verias ressuscitado e não terías motivo de esperar. Fle não adiou sua ressurreição a fim de não 
duvidares mais. Tendo em vista este fim, portanto, sofre, tolera as tribulações no mundo; viste este 
fim em Cristo. Não te abalem as ações dos maus, que prosperam neste mundo. “Quão profundos os 
teus desígnios!” Como são os pensamentos de Deus? No presente afrouxa os freios; depois os aperta. 
Não te alegres como o peixe diante da isca; o pescador ainda não puxou o anzol. Ele já tem o anzol 
nas guelras. E o que te parece longo, na verdade é breve. Tudo isso passa depressa. Qual o 
comprimento da vida humana em comparação à eternidade de Deus? Queres ser longânime? 
Considera a eternidade de Deus. Pois consideras teus poucos dias, e queres que tudo se realize 
dentro desses poucos dias. O quê? Que os ímpios todos sejam condenados e coroados os bons. 
Queres que tudo 1sso se realize dentro de teus dias? Deus as cumprirá no tempo devido. Por que te 
entedias e o importunas? Ele é eterno; tarda, porque é longânime. Tu, porém, dizes: Mas, eu não sou 
longânime, porque sou temporal. Mas isto está em teu poder; une teu coração à eternidade de Deus, e 
com ele serás eterno. Como foi dito a respeito das realidades temporais? “Toda carne é feno, e toda 
a sua graça como a flor do campo. Seca o feno e murcha a flor”. Todas as coisas, portanto, murcham 
e caem; não, porém, a palavra, pois a “palavra do Senhor subsiste para sempre” (Is 40,6-8). Dize- 
lhe, portanto: “Quão profundos os teus desígnios!” Agarraste a tábua de salvação, atravessas o mar 
profundo. Vês algo ali? Entendes alguma coisa? Entendo, respondes. Se já és cristão e bem instruído, 
dizes: Deus reserva tudo para seu juízo. Os bons lutam, porque são flagelados como filhos; os maus 
exultam, porque serão condenados como estranhos. Um homem tem dois filhos; castiga a um e deixa o 
outro. Um age mal e não é corrigido pelo pai; outro, mal se mexe, é esbofeteado, flagelado. Qual a 
razão por que um é deixado e o outro castigado, a não ser que ao que é batido é reservada a herança, 
e o que é perdoado será deserdado? Vê o pai que este não dá esperanças de melhora e deixa que faça 
o que quer. O filho castigado, se não tem entendimento e for imprudente e tolo, considera feliz o 
irmão que não apanha; e geme, dizendo em seu coração: Meu irmão agiu tão mal, faz o contrário das 
ordens de meu pai, e ninguém lhe diz uma palavra dura; eu, apenas me mexo, apanho. É tolo, não tem 
prudência. Nota o que sofre, não dá atenção ao que lhe é reservado. 


9 75 Por isso, o salmo depois de dizer: “Quão profundos os teus desígnios”, logo acrescenta: “O 
insensato não compreende estas coisas, nem as percebe o estulto”. O que é que o estulto não percebe, 
nem compreende o insensato? Ainda que floresçam os pecadores como o feno”. Que significa: “como 
o feno?” É verdejante no inverno, mas seca no verão. Observas a flor do feno. Que passa mais 
depressa que ela? Que há de mais viçoso, mais verdejante? Não te deleite seu viço, mas receie que 
seque. Ouviste dizer que os “pecadores são como o feno”, ouve o que acontece aos justos: “Porque 
eis”. Neste interim observa os pecadores. Eles florescem como o feno. Muito bem. Mas quais são os 
que não compreendem? Os Insensatos e estultos. “Ainda que floresçam os pecadores como o feno e 


observem todos os obreiros do mal”. Todos os que em seu coração pensam erradamente a respeito 
de Deus, viram os pecadores florescerem como o feno, isto é, próspero durante certo tempo. Por que 
os observam? “São destinados ao extermínio pelos séculos dos séculos”. Dão atenção a sua flor 
temporal, initam-nos, e querendo florescer com eles temporariamente, são destinados ao extermínio 
eternamente, isto é, “são destinados ao extermínio pelos séculos dos séculos”. 


10 *!º “Mas tu, Senhor, és eternamente o Altíssimo”, e tu olhas do alto, de tua eternidade, o passar do 
tempo dos malvados, e a vinda do tempo dos justos. “Porque eis”. Atenção, irmãos. Já é Cristo 
mesmo que fala. Fala em nosso lugar, fala personificando o corpo de Cristo. Cristo fala em seu 
corpo, isto é, em sua Igreja. Ele já se une à eternidade de Deus; mas como vos dizia um pouco antes, 
Deus é langânime e paciente, porque tolera todo o mal que praticam os malvados. Por quê? Porque é 
eterno, e vê o que lhes há de reservar. Queres também tu ser longâ-nime e paciente? Une-te à 
eternidade de Deus. Olha com ele as coisas inferiores a ti; tendo o teu coração aderido ao Altíssimo, 
estarão abaixo de ti todas as coisas mortais; e repete o versículo seguinte: “Porque eis que os teus 
inimigos haverão de perecer”. Agora prosperam, depois perecerão. Quais são os inimigos de Deus? 
Irmãos, pensais que são inimigos de Deus somente os que blasfemam? De fato, são eles também, e 
são cruéis estes que não se abstêm de injúrias a Deus, nem de língua, nem de pensamento. E que 
fazem com 1sso ao Deus excelso e eterno? Se bates com o punho numa coluna, tu és que te feres. E 
pensas que proferindo blasfêmias contra Deus não te dilaceras? Pois a Deus nada atinge. Ora, os 
inimigos de Deus são abertamente blasfemadores, mas diariamente se encontram alguns ocultos. 
Cautela sobre tais inimizades contra Deus. A Escritura revela certos inimigos ocultos de Deus; de tal 
modo que se não podes reconhecê-los em teu coração, reconhece-os nas Escrituras de Deus, e 
acautela-te de te encontrares no meio deles. Tiago diz claramente em sua epístola: “Não sabeis que a 
amizade com o mundo é inimizade com Deus?” (Tg 4,4). Ouviste. Não queres ser inimigo de Deus? 
Não sejas amigo deste mundo; pois, se fores amigo deste mundo, serás inimigo de Deus. Como a 
mulher adúltera só pode ser inimiga de seu marido, assim a alma adúltera, devido ao amor das coisas 
mundanas, apenas pode ser inimiga de Deus. Teme-o, mas não o ama. Teme o castigo, mas não se 
deleita na justiça. Portanto, são inimigos de Deus todos os que amam este mundo, todos os que vão 
atrás de futilidade, todos os que consultam astrólogos, adivinhos, pítons. Quer entrem nas igrejas, 
quer não entrem, são inimigos de Deus. Podem prosperar durante algum tempo, como o feno; contudo, 
perecerão, ao começar o exame de Deus, e de proferir seu juízo sobre toda carne. Adere às 
Escrituras de Deus, e repete-lhe com este salmo: “Porque eis que os teus inimigos haverão de 
perecer”. Não estejas tu lá onde eles perecem. “E de dispersar-se os artesões da maldade”. 


11! Porque te afliges agora, se os inimigos de Deus perecerão e haverão de dispersar-se os artesãos 
da maldade? Que te sucederá a ti que no meio destes escândalos, entre as imquidades humanas 
gemes, que estás atribulado segundo a carne, mas te alegras no coração? Que esperança te caberá, 6 
corpo de Cristo? Ó Cristo, que estás sentado à direita do Pai, mas labutas na terra em teus pés e em 
teus membros, e dizes: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” (At 9,4). Que esperança terás, se os 
teus inimigos haverão de perecer e de dispersar-se os artesões da maldade? Que te acontecerá? 
“Minha força se erguerá como a do unicórnio”. Por que diz o salmo: “como a do unicórnio?”” As 
vezes o unicórnio significa a soberba, outras vezes significa a exaltação da unidade. Exaltada a 
unidade, perecerão as heresias com os inimigos de Deus. “Minha força se erguerá como a da 
unicórnio”. Quando? “E a minha velhice em copiosa misericórdia”. Que representa: “minha 
velhice?” Meus últimos fins. Como a velhice é a última de nossas idades, assim tudo o que agora 
sofre o corpo de Cristo em trabalhos, aflições, vigílias, fome, sede, escândalos, imquidades, 


angústias é ainda na juventude; a velhice, quer dizer, seu final será na alegria. E preste atenção, V. 
Caridade. Se o salmista fala em velhice, não penseis logo na morte. Pois, o homem carnalmente 
envelhece para morrer. A velhice da Igreja será cândida pelas ações retas, e não se corromperá na 
morte. Nossas obras são como a cabeça dos velhos. Observais que à medida que a velhice aumenta a 
cabeça se cobre de cãs, embranquece. Procuras na cabeça daquele que envelhece normalmente um 
fio de cabelo negro e não achas; assim se nossa vida for tal que nela não se encontra a cor negra dos 
pecados, esta velhice será juvenil, esta velhice será viçosa, sempre verdejante. Ouvistes falar do 
feno dos pecados, ouvi agora o que se diz da velhice dos justos: “E a minha velhice em copiosa 
misericórdia”. 

12 !? “Meus olhos fitam com desprezo os inimigos”. Quem é que chama de inimigos? Todos os 
obreiros da iniquidade. Não queres acreditar que teu amigo é iníquo. Apareça um negócio e terás 
uma prova. Começas a atacar sua maldade e verificarás que ao te adular era teu inimigo. Mas ainda 
não o Incitavas para manifestar o que era, embora não quisesses estabelecer no seu coração aquilo 
que ele não era. “Meus olhos fitaram com desprezo os inimigos. Meus ouvidos escutarão o relato da 
sorte dos maus que se levantam contra mim”. Quando? Na velhice. Que é: na velhice? Nos últimos 
fins. E que ouvirá nosso ouvido? De pé à direita, ouviremos o que será dito aos da esquerda: “Ide 
para o fogo eterno, preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,41). O justo não receará 
ouvir esta palavra funesta. Sabeis que diz outro salmo: “A lembrança do justo será eterna; não 
receará más notícias” (Sl 111,7). Que notícia funesta será? Ide para o fogo eterno preparado para o 
diabo e para os seus anjos. “Meus ouvidos escutarão o relato da sorte dos maus que se levantam 
contra mim”. 


13 * É transitório o feno, transitória a flor dos pecadores; que sucede aos justos? “O justo florescerá 
como a palmeira”. Eles brotam como o feno; “o justo florescerá como a palmeira”. Na palmeira se 
representam as alturas. Talvez também a palmeira representa o seguinte: sua beleza se encontra nas 
suas extremidades. Começa do chão, e seu fim se encontra no cume, onde se situa toda a sua beleza. 
A raiz na terra é áspera, mas a fronde bela se levanta para o céu. Tua beleza igualmente acha-se no 
fim. Seja fixa a tua raiz; mas temos no alto a nossa raiz. Pois nossa raiz é Cristo que subiu ao céu. 
Depois de humilhado, foi exaltado. “Multiplicar-se-á como o cedro do Líbano”. Notai quais as 
árvores que nomeia: “O justo florescerá como a palmeira. Multiplicar-se-á como o cedro do 
Líbano”. Por acaso a palmeira seca quando o sol arde? Por acaso murcha o cedro? Mas, ao ardor do 
sol seca o feno. Virá, portanto o juízo, para que os pecadores sequem e os fiéis reverdeçam. 
“Multiplicar-se-á como o cedro do Líbano”. 


14 !4 1º “Plantados na casa do Senhor, nos átrios de nosso Deus hão de florir. Darão frutos ainda na 
velhice, cheios de seiva: estarão tranquilos, para anunciar”. Este é o sábado que pouco antes vos 
recomendei e que deu origem ao título do salmo. “Estarão trangúilos, para anunciar”. Por que 
anunciam tranquilos? Porque não os abala o feno dos pecadores. O cedro e a palmeira não se curvam 
nem durante as tempestades. Por conseguinte, sejam trangúilos, para anunciarem; de fato, agora deve- 
se anunciar até aos zombadores. Ô homens infelizes, que amais o mundo. Anunciam-vos aqueles que 
estão plantados na casa do Senhor, que confessam ao Senhor com cânticos e com a ciítara, por 
palavras e obras. Anunciam-vos, dizendo: Não vos seduza a felicidade dos iníquos, não atendais à 
flor do feno; não deveis dar atenção aos que são temporariamente felizes, eternamente infelizes. Nem 
mesmo esta felicidade exterior é verdadeira; nem no coração são felizes, porque atormentados por 
uma consciência pesada. Tu, porém, estás trangúilo, à espera da realização das promessas do Senhor 
teu Deus. Que anuncias com tranquilidade? “Que o Senhor nosso Deus é reto e nele não há injustiça”. 


Atenção, irmãos, se estais plantados na casa do Senhor, se quereis florescer como a palmeira e 
multiplicar-vos como o cedro do líbano e não murchar como o feno ao ardor do sol, como aqueles 
que aparentemente florescem quando não há sol. Se, portanto, não quereis ser feno e sim palmeira e 
cedro, que anunciareis? “Que o Senhor nosso Deus é reto e nele não há injustiça”. Como não há 
injustiça? Com tantos males que faz, alguém é sadio, tem filhos, uma casa cheia, muita glória, honra- 
rias, vinga-se dos inimigos e pratica toda espécie de peca-dos; outro não prejudica a ninguém em 
seus negócios, não rouba o alheio, nada faz contra os outros e sofre nos vínculos, no cárcere, sua e 
suspira em sua penúria. Como “nele não há imjustiça?” Fica trangúilo e entenderás; pois tu te 
perturbas, e em teu aposento apagas a luz. O Deus eterno quer te iluminar; não te cerques da névoa da 
perturbação. Fica tranquilo e vê o que te direi. Como Deus é eterno, agora poupa os maus para levá- 
los à penitência; castiga os bons, instruindo-os a fim de obterem o reino dos céus. “Nele não há 
injustiça”. Não temas. Eis que eu sou tão castigado. É claro, confesso, pequei. Não digo que sou 
justo. Muitos dizem isto. Talvez ao procurares consolar alguém na infelicidade, na dor, ele replica: 
Pequei, confesso, reconheço meus pecados; mas pequei tanto quanto aquele? Sei quantos pecados ele 
cometeu, e sei quantos fiz. Confesso a Deus meus pecados, mas são menores do que os dele, que, no 
entanto, nada sofre. Não te perturbes, fica sossegado, a fim de saberes “que o Senhor é reto e nele 
não há injustiça”. E se ele te castiga agora, porque não guarda para ti o fogo eterno? E se ele agora te 
poupa, porque hás de ouvir: “Ide para o fogo eterno?” Mas quando? Quando estiveres à direita, será 
dito aos da esquerda: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 
25,41). Por conseguinte, não te comovas por causa disto. Fica sossegado, observa o sábado, e 
anuncia “que o Senhor nosso Deus é reto e nele não há injustiça”. 


SALMO 92 
SERMÃO AO POVO 


1º Ouvimos ser enunciado o título deste salmo. Não é difícil saber o que significa por meio da 
Escritura de Deus, quer dizer, do livro do Gênesis. Pois, o título nos avisa, no limiar, o que devemos 
procurar lá dentro. Assim é a inscrição: “Cântico de louvor. De Davi. Para o dia anterior ao sábado, 
quando a terra foi criada”. Recordemos, portanto, o que Deus fez naqueles dias todos em que criou e 
pôs em ordem o universo, do primeiro ao sexto dia, porque o sétimo ele o santificou, descansando de 
todas as obras que ele criou muito boas. Descobrimos que no sexto dia (aqui relembrado, porque se 
diz: “anterior ao sábado”) ele criou todos os animais da terra; em seguida, no mesmo dia fez o 
homem à sua imagem e semelhança. É por motivo determinado que esses dias assim são dispostos; é 
deste modo que os séculos hão de decorrer até que repousemos em Deus. Descansaremos então, se 
praticarmos boas obras. Como exemplo para nós escrito acerca de Deus: “Deus no sétimo dia 
descansou” (cf Gn 1:2,1-3), depois de ter feito tudo muito bem. Não descansou porque estava 
cansado; nem deixa agora de obrar, pois Cristo Senhor diz claramente: “Meu Pai trabalha até agora” 
(Jo 5,17). Dirigia-se aos judeus, que pensavam de modo carnal a respeito de Deus, e não entendiam 
que Deus opera sem movimento, e sempre trabalha e sempre está em repouso. Portanto, também nós, 
que Deus então quis prefigurar, depois de todas as obras boas teremos repouso. Na verdade, irmãos, 
as boas obras que praticamos aqui no mundo antes do repouso, são acompanhadas de certo labor. O 
repouso, nós o possuímos em esperança, ainda não na realidade. Se não houvesse esta esperança, 
desanimaríamos no trabalho; mas são transitórias as obras boas laboriosas. Pois, que há de melhor 
do que dar pão a quem tem fome? Que há de tão bom como o que acabamos de ouvir na leitura do 
evangelho, que é aconselhado de modo geral: “Quem tiver duas túnicas, reparta-as com aquele que 
não tem, e quem tiver o que comer, faça o mesmo”? (Lc 3,11). Vestir o nu é boa obra; porventura 
será sempre necessária esta boa obra? Dá um pouco de trabalho, mas traz consigo o alívio da 
esperança do futuro repouso. Que trabalho tem quem veste o nu? A obra boa não dá muito trabalho, 
mas a má é laboriosa. Quem veste o nu, se tem o que dar, não tem trabalho; se não tem: “Glória a 
Deus nas alturas e paz na terra aos homens que ele ama” (Lc 2,14). Mas quem pode contar o trabalho 
que tem aquele que quer despojar um homem vestido? No entanto, tudo isto há de passar ao 
chegarmos àquele repouso, onde ninguém tem fome e é alimentado, nem nu para ser vestido. Por 
conseguinte, como haverão de passar estas obras boas, também o sexto dia, quando estarão 
completas as obras muito boas, tem uma tarde. No sábado não há tarde, porque nosso repouso não 
terá fim; a tarde representa o fim. Como, portanto, Deus fez no sexto dia o homem a sua imagem, 
assim descobrimos que no sexto século veio nosso Senhor Jesus Cristo para reformar o homem à 
imagem de Deus. Pois, o primeiro tempo, como se fosse o primeiro dia, abrange de Adão até Noé; o 
segundo tempo, como se fosse o segundo dia, de Noé a Abraão; o terceiro tempo, como terceiro dia, 
de Abraão a Davi; o quarto tempo, como quarto dia, de Davi até o cativeiro de Babilônia; o quinto 
tempo, como quinto dia, do cativeiro de Babilônia à pregação de João. O sexto dia vai da pregação 
de João até o fim, e após o fim do sexto dia alcançamos o repouso. Agora, portanto, estamos no sexto 
dia. Se agora decorre o sexto dia, vede o que en-cerra o título: “Para o dia anterior ao sábado, 
quando a terra foi criada”. Ouçamos agora o próprio salmo. Interro-guemo-lo como foi criada a terra, 
se acaso então foi feita a terra, pois não lemos isso no Gênesis. Quando, então, foi criada a terra? 
Quando, a não ser quando se realiza o que foi lido agora do Apóstolo: “Se, contudo, permaneceis na 
fé”, diz ele, “firmes, inabaláveis”? (1Cor 15,58). Quando todos os fiéis por toda a terra permanecem 


firmes na fé, a terra está fundada; então o homem é feito à imagem de Deus. Este o significado do 
sexto dia do Gênesis. Mas como o criou Deus? Como fundou a terra? Veio Cristo para fundar a terra. 
“Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Jesus Cristo” (1Cor 
3,11). É, portanto, acerca dele que o salmo canta: 


2º “O Senhor reinou, vestiu-se de magnificência. Revestiu-se de poder e pré-cingiu-se”. Vemos que 
se vestiu de duas coisas: poder e magnificência. Para quê? Para fundar a terra. Continua: “Ele firmou 
o orbe da terra, que será inabalável”. Como confirmou? Revestindo-se de magnificência. Não a 
firmaria se se revestisse somente de magnificência e não de poder. Por que de magnifi-cência? Por 
que de poder? O salmista afirma ambas as coisas: “O Senhor reinou, vestiu-se de magnificência. 
Revestiu-se de poder e pré-cingiu-se o Senhor”. Tendes conhecimento, irmãos, de que, tendo nosso 
Senhor vindo, revestido da carne, agradava a uns e desagradava a outros dentre aqueles aos quais 
pregava a boa nova do reino. Pois, dividiram-se contra ele as opiniões dos judeus: “Uns diziam: Ele 
é bom. Outros, porém, diziam: Não. Ele engana o povo” (Jo 7,12). Uns, portanto, falavam bem dele, 
outros eram detratores, dilaceravam sua fama, mordiam, injuriavam. Para aqueles, portanto, aos 
quais agradava, vestiu-se de magnificência; diante daqueles aos quais não agradava, “revestiu-se de 
poder”. Imita, portanto, também tu, o teu Senhor, a fim de poderes te tornar a sua veste. Apresenta-te 
com magnificência diante daqueles aos quais tuas boas obras agradam; sê forte contra os detratores. 
Ouve como o apóstolo Paulo imita seu Senhor, como também ele teve magnificência, teve poder. 
“Somos o bom odor de Cristo, em toda parte, entre aqueles que se salvam e aqueles que se perdem”. 
Salvam-se aqueles que se aprazem no bem; os detratores do bem perecem. De seu lado ele tinha o 
bom odor; ou antes, era o bom odor; mas ai dos infelizes que morrem até em consequência do bom 
odor. Ele não afirmou: Somos para uns odor, e para outros mau cheiro, mas: “Somos o bom odor de 
Cristo, em toda parte, entre aqueles que se salvam e aqueles que se perdem”. E acrescentou 
imediatamente: “Para uns, odor que da vida leva à vida, para outros, odor que da morte leva à morte” 
(2Cor 2,14-16). Vestira-se de magmificência para aqueles aos quais ele era odor de vida para a vida; 
para os que o tinham como odor de morte que levava à morte, ele se revestia de poder. Todavia, se tu 
te alegras ao te louvarem os homens e se comprazerem em tuas boas obras, mas ao te censurarem, 
desanimas de fazer boas obras, e de certo modo achas que perdeste o resultado delas, porque 
encontras censores, não ficaste imóvel, não pertences ao orbe da terra, que será inabalável. 
“Revestiu-se de poder e pre-cingiu-se o Senhor”. O apóstolo Paulo em outra passagem trata da 
magnificência e do poder: “Pelas armas ofensivas e defensivas da justiça”. Vê onde está a 
magnificência, onde o poder: “na glória e no desprezo”. Na glória magnificência, no desprezo o 
poder. Alguns o elogiavam como glorioso; outros o desprezavam em sua ignomínia. Apresentava 
magnificência aqueles aos quais aprazia, força contra aqueles que o aborreciam. E assim enumera 
tudo até o fim, onde declara: “Como nada tendo, embora tudo possuamos” (2Cor 6,7.8.10). Quando 
tem tudo, é magnificente; quando nada possui é forte. Não é de admirar que continue o salmo: “Ele 
firmou o orbe da terra, que será inabalável”. Como será inabalável o orbe da terra? Quando todos os 
fiéis acreditam em Cristo e estão dispostos a ambas as coisas: alegrar-se com os que os louvam, 
serem fortes contra os que os censuram; não fraquejar diante das línguas dos que os louvam, nem 
quebrar-se por causa das línguas dos que os injuriam. 


3 Talvez nos questionemos acerca da palavra: “pré-cingiu-se”. O cinto representa as obras. Quando 
alguém quer trabalhar, cinge-se. Mas porque não disse: Cingiu-se, mas: “pré-cingiu-se? Cinge a 
espada a teu flanco, o poderosís-simo; os povos cairão a teus pés”, diz outro salmo (Sl 44, 4.6). 
Neste não disse: cingir (cingere), nem pré-cingir (praecingere), mas cingir de lado (ascingere). 


Cinges-te de lado quando apertas algo a teu lado pelo cinto; por isto diz o salmo: “Cinge a espada a 
teu flanco”. A espada do Senhor que venceu o orbe da terra, eliminando a maldade é o Espírito de 
Deus na verdade da palavra de Deus. Por que se diz que a espada foi cingida ao flanco? Referimo- 
nos ao ato de cingir, de outro salmo, para explicar uma coisa pela outra; como fizemos esta citação, 
não devemos passar por cima. Que significa cingir a espada ao flanco? Pelo flanco se figura a carne. 
O Senhor não venceria o orbe da terra de outra maneira a não ser vindo, segundo a carne, a espada 
da verdade. Por que, então, se “pré-cingiu?” Quem se pré-cinge põe diante de si alguma coisa com a 
qual vai se cingir. Daí vem o que foi dito: “Tomando uma toalha, cingiu-se com ela e começou a 
lavar os pés dos discípulos”. Foi um ato de humildade cingir-se e lavar os pés dos discípulos. Toda 
a fortaleza, porém, encontra-se na humildade, porque toda soberba é frágil; por isso, ao falar de 
força, acrescentou: “pré-cingiu-se”. Lembra-te de que Deus se cingiu, cheio de humildade, ao lavar 
os pés dos discípulos. Mas, Pedro ficou horrorizado de ver seu Senhor, seu mestre (é menos dizer 
mestre, do que dizer Senhor), curvado diante de seus pés, e a lavar-lhe os pés. Apavorou-se e disse: 
“Senhor, tu, lavar-me os pés? O Senhor respondeu: o que faço, não compreendes agora, mas o 
compreenderás mais tarde”. Respondeu-lhe Pedro: “Jamais me lavarás os pés! Jesus replicou-lhe: Se 
eu não te lavar, não terás parte comigo”. Pedro, que primeiro se assustara de ver o Senhor a lavar-lhe 
os pés, mais ainda se assustou com a palavra: “Não terás parte comigo” e acreditou que o Senhor não 
fazia tal coisa sem motivo, que devia tratar-se de um mistério, e respondeu-lhe: “Senhor, não apenas 
os meus pés, mas também as mãos, a cabeça e todo o corpo. Jesus lhe disse: Quem se banhou não tem 
necessidade de se lavar, porque está inteiramente puro” (Jo 13,4-15). Não se tratava, portanto, de um 
sacramento de purificação, o ato de lavar-lhes os pés, mas era um exemplo de humildade, pois ele 
dissera: “O que faço, não compreendes agora, mas o compreenderás mais tarde”. Vejamos se eles 
compreenderam mais tarde, vejamos se manifestou-lhes o Senhor o sentido do que fazia, a fim de 
contemplarmos o Senhor cingido de força, porque na humildade está toda a fortaleza. Tendo-lhes 
lavado os pés, de novo pôs-se à mesa, e disse-lhes: “Vós me chamais mestre e Senhor e dizeis bem; 
pois eu sou. Se, portanto, eu, o mestre e o Senhor, vos lavei os pés”, como deveis fazer uns aos 
outros? (Jo 13,6-15)? Se, portanto, a força está na humildade, não tenhais medo dos soberbos. Os 
humildes são como pedra; a pedra se vê no chão, mas é sólida. E os soberbos? São como fumaça; 
embora no alto, desvanecem. Por conseguinte, devemos atribuir à humildade do Senhor que ele se 
tenha cindigo, conforme relembra o evangelho. Ele se cingiu para lavar os pés dos discípulos. 


4 Existe outra questão que podemos entender destas palavras. Dissemos que aquele que se pré-cinge, 
põe diante de si aquilo que ele amarra, a fim de se cingir. Aqueles que querem nos diminuir, em geral 
o fazem em nossa au-sência, como se fosse por detrás; às vezes, fazem-no peran-te nossa face, 
conforme faziam ao Senhor crucificado, dizendo: “Se é filho de Deus, desça da cruz” (Mt 27,40). 
Não precisas de fortaleza quando detraem de ti em tua ausên-cia, porque não ouves, nem sentes; se 
porém te lançam no rosto, é necessário seres forte. Que quer dizer: Seres forte? Que suportes. Não 
penses que és forte quando, ao ouvires uma injúria, vingas-te com uma bofetada. Isto não é fortaleza, 
ferir ao seres injuriado, porque foste vencido pela ira; e é grande tolice chamar de forte um homem 
vencido, pois declara a Escritura: “Mais vale quem vence a cólera do que o conquistador de uma 
cidade” (Pr 16,32). Chama de melhor o que vence a ira do que o conquistador de uma cidade. Tens, 
portanto, em ti mesmo um grande ad-versário. Ao ouvires um ultraje, se começar a surgir a ira, e 
queres pagar o mal com o mal, recorda-te da palavra do Apóstolo Pedro: “Não pagueis mal por mal, 
nem injúria por injúria” (1Pd 3,9). Lembrado destas palavras, quebras a ira, manténs a fortaleza. 
Uma vez que ele te maldiz em face e não por detrás, tu te mostras cingido de fortaleza. 


5 Já podemos ouvir o restante. O salmo é curto. “Ele firmou o orbe da terra, que será inabalável”. 
Notai, irmãos. Muitos acreditam em Cristo; é uma grande multidão. E no entanto, conforme ouvistes 
na leitura do evangelho, no meio desta grande multidão, o Senhor virá de pá na mão e limpará a sua 
eira; guardará o trigo no celeiro e queimará a palha no fogo imextinguível (cf Mt 3,12). De fato, por 
toda a terra há bons e maus. Os bons são grãos e os maus, palha. A joeira entra na eira: a palha cai, e 
o trigo fica limpo. Que é, então, o orbe da terra, “que será inabalável?” O salmista não diria isto, de 
fato, se não houvesse um orbe da terra que se abalará. Existe um orbe da terra que não se abalará e 
há um orbe da terra que se abalará. Existem bons, estáveis na fé que constituem um orbe da terra: não 
se diga: Parcialmente, sim. E maus, que não ficam firmes na fé ao sentirem qualquer tribulação; 
acham-se no orbe da terra. Existe, portanto, um orbe da terra móvel, e outro imóvel, mencionados 
pelo Apóstolo. Eis o orbe da terra que é móvel. Pergunto-vos, de quem falava o Apóstolo nesses 
termos: “Entre os quais se acham Himeneu e Fileto. Eles se desviaram da verdade, dizendo que a 
ressurreição já se realizou; estão pervertendo a fé de vários”? Acaso estes pertenciam ao orbe da 
terra que é inabalável? Ao invés, eram palha: “estão pervertendo a fé de vários”. Não disse: De 
todos. E se falasse de todos, deveríamos entender tratar-se dos pertencentes à cidade de Babilônia, 
que deve ser condenada com o diabo; no entanto, disse: “a fé de vários”. E se alguém lhe dissesse: E 
quem lhes pode resistir? Ele logo acrescenta: “Não obstante, o sólido fundamento colocado por Deus 
permanece”. Aí está o orbe da terra, que é inabalável. “Marcado pelo selo desta palavra”. Qual o 
selo que tem firme fundamento? “O Senhor conhece os que lhe pertencem”. Tal o orbe da terra, que é 
inabalável: “O Senhor conhece os que lhe pertencem”. E qual a marca deste orbe? “Aparte-se da 
injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor” (Tm 2,17-19). Afaste-se agora da 
iniquidade; pois não pode apartar-se dos iníquos, uma vez que a palha fica misturada ao trigo até a 
ventilação. Que dizer, irmãos? Na própria eira acontece uma coisa interessante com o trigo: afasta-se 
da palha quando debulhado, e não se aparta da eira ao ser triturado. Mas, quando se separará 
defimtivamente? Quando o Senhor vier para ventilar. Por conseguinte, agora a eira é o orbe da terra. 
Forçoso é, se te aperfeiçoas, viver no meio dos iníquos. Destes não consegues te apartar. Então, 
afasta-te da imqgiidade. “Aparte-se da injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor” e 
estará no orbe da terra, que é inabalável. 


6 2 “Desde aí está preparado o teu trono, ó Deus”. Que significa: “Desde aí?” Desde então. Seria 
como se o salmo dissesse: Qual é o trono de Deus? Onde Deus se senta? Em seus santos. Queres ser 
o trono de Deus? Prepara em teu coração um lugar onde ele se sente. Que é o trono de Deus a não ser 
o lugar onde Deus habita? Onde Deus habita, senão em templo? Qual o seu templo? É dotado de 
paredes? De forma nenhuma. Talvez seja seu templo este mundo, porque é muito grande, e um recinto 
digno de Deus? Criado por ele, não o contém. E onde está Deus? Na alma quieta, na alma justa; esta 
o porta. Um fato importante, irmãos: certamente Deus é imenso: é pesado para os fortes, leve para os 
fracos. Quem chamo de fortes? Os soberbos, que presumem de suas forças. Pois a fraqueza da 
humildade é a maior força. Ouve o Apóstolo a afirmar: “Pois, quando sou fraco, então é que sou 
forte” (2Cor 12,10). Foi isto que recomendei, ao dizer que o Senhor se cingiu de poder quando 
ensinava a humildade. É este, portanto, o trono de Deus, claramente apontado na passagem do 
profeta: “Sobre quem repousará o meu Espirito?” Isto é, onde repousará o Espírito de Deus, a não 
ser no trono de Deus? Ouve como ele descreve este trono. Talvez pensavas em ouvir falar de palácio 
de mármore, átrios amplos, tetos altos e brilhantes. Ouve o que Deus prepara para s1: “Sobre quem 
repousará o meu Espírito? Sobre aquele que é humilde e quieto e que treme diante de minha palavra” 
(Is 66,2). Eis que és humilde e quieto e em ti habita Deus. Deus é elevado, mas não habita em ti se 
quiseres elevar-te. Certamente queres ser elevado a fim de que ele habite em ti; sê humilde e treme 


diante de sua palavra e ele aí habitará. Não tem medo de uma casa que treme, porque ele mesmo a 
firma. “Desde aí, está preparado o teu trono, ó Deus. Desde aí”, quer dizer, desde então. Com 1sso 
figura um tempo determinado. Desde então. Desde quando? Talvez desde o dia “anterior ao sábado. 
Desde aí”, porque o título do salmo nos conta previamente desde quando. Pois, no sexto dia, isto é, 
na sexta época deste mundo, o Senhor veio segundo a carne. Desde então, portanto, na verdade deste 
então, segundo a natureza humana, desde o seio materno. Como se expressa outro salmo: “Entre os 
esplendores dos santos, do seio. Entre os esplendores dos santos”, isto é, para que os santos sejam 
iluminados, vejam Deus encarnado; o coração se purifique para ver a divindade. “Entre os 
esplendores dos santos, do seio”. Mas, como continua? Não imagines que Cristo começou a existir 
no seio da virgem. “Antes do raiar da estrela da manhã eu te gerei” (SI 109,3). Tendo dito: “Entre os 
esplendores dos santos, do seio”, imediatamente acrescenta, para não se pensar que Cristo começou 
a existir quando nasceu, como começou Adão, Abraão, Davi. “Antes do raiar da estrela da manhã eu 
te gerei”, antes de todos os luzeiros. Pelo nome de estrela da manhã designa ou todas as estrelas, e 
por elas os tempos, pois Deus fez as estrelas para servirem de sinais a marcar o tempo (cf Gn 1,14), 
e descobrirás que Cristo nasceu antes dos tempos. Efetivamente, quem nasceu antes dos tempos, não 
pode parecer nascido no tempo, porque também os tempos são criaturas de Deus. Com efeito, se tudo 
foi feito por ele (cf Jo 1,3), também os tempos foram feitos por ele. Ou certamente, porque foi gerado 
antes de todos os espíritos que são iluminados, o salmo fala acerca da Sabedoria: “Antes do raiar da 
estrela da manhã, eu te gere”. Preste atenção, V. Caridade. Tendo dito: “do seio”, torna precavida 
nossa fé, a fim de não pensarmos que Cristo começou a existir no seio da virgem, e logo acrescenta: 
“Antes do raiar da estrela da manhã, eu te gerei”. Assim também, aqui, tendo dito: “Desde aí”, isto é, 
desde certa ocasião, desde o dia ante-rior ao sábado, desde a sexta idade do mundo, quando veio 
Cristo Senhor, e nasceu segundo a carne, porque Deus se dignou fazer-se homem por nossa causa, 
não somente anterior a Abraão, mas anterior ao céu e a terra, ele que disse: “Antes que Abraão 
nascesse, eu sou” (Jo 8,58). Não somente antes de Abraão, mas antes de Adão; não apenas de Adão, 
mas antes de todos os anjos, antes do céu e da terra, porque por ele tudo foi feito; acrescentou-o para 
que tu não penses, em consideração do dia do natal do Senhor, em que nasceu, que ele começou a 
existir então: “Está preparado o teu trono, ó Deus”. Mas que Deus é este? “Desde todos os séculos tu 
és”. Desde toda eternidade, diz o salmo, apó aionos; assim está no texto grego; aion às vezes 
significa séculos, às vezes eternidade. Portanto, tu que aparentemente começaste então, és desde toda 
eternidade. Não se cogite de natividade humana, mas se pense em eternidade divina. Portanto, ele 
começou do nascimento e cresceu; ouvistes o evangelho. Escolheu discípulos, instrui-os, eles 
começaram a pregar. Talvez seja isto o que o salmo quer dizer em seguida. 


7º? “Os rios ergueram a sua voz”. Que rios são estes que ergueram a sua voz? Não a ouvimos. Não 
ouvimos os rios falarem nem quando o Senhor nasceu, nem quando foi batizado, nem quando 
padeceu. Não ouvimos a voz dos rios. Lede o evangelho e não encontrareis vozes de rios. No 
entanto, não basta que falaram, mas “ergueram a sua voz”; não somente falaram, mas falaram com 
força, com grandeza, de maneira elevada. Que rios são estes que falaram? Dissemos que não lemos 
isto no evangelho; contudo, vamos procurar ali. Pois, se lá não encontrarmos, onde encontraremos? 
Poderia inventar; e de repente não seria correto administrador, mas um incapaz inventor de fábulas. 
Procuremos no evangelho, procuremos juntos quais os rios que ergueram a sua voz. “Jesus, de pé, 
disse em alta voz”, foi dito no evangelho. Que dizia em alta voz? Eis que o principal dos rios clama; 
ele é a fonte da vida de onde decorrem os rios. Ele primeiro ergueu a sua voz. E que dizia em alta 
voz Jesus, de pé? “Quem crê em mim, como diz a Escritura, de seu seio jorrarão rios de água viva”. 
O evangelista imediatamente acrescenta: “Ele falava do Espírito que deviam receber os que nele 


cressem; pois não havia ainda sido dado o Espírito, porque Jesus não fora ainda glorificado” (Jo 
7,37-39). Depois, porém que Jesus foi glorificado pela ressurreição e ascensão aos céus, como 
sabeis, Irmãos, com mais dez dias, devido a certo mistério, ele enviou seu Espírito Santo (cf At 2,4), 
que encheu os discípulos. O próprio Espírito é um caudaloso rio, de cujas águas se encheram muitos 
rios. Do próprio rio diz um salmo, noutra passagem: “Um rio impetuoso alegra a cidade de Deus” (Sl 
45,5). Por conseguinte, brotaram rios a jorrarem do seio dos discípulos, quando receberam o 
Espirito Santo. Rios, porque receberam o Espírito Santo. Quando os rios ergueram a sua voz? Por 
que ergueram? Porque primeiramente eles tiveram medo. Pedro ainda não era um rio, quando diante 
da pergunta da criada por três vezes negou a Cristo: “Não conheço o homem” (cf Mt 26,69-74). Aqui 
ele mente por medo. Ainda não ergue a voz, ainda não é rio. Logo, porém, que os apóstolos foram 
repletos do Espírito Santo, os judeus os fizeram comparecer diante do sinédrio e ordenaram-lhes que 
absolutamente não falassem, nem ensinassem em nome de Jesus. Pedro, porém, e João responderam: 
“Julgai se é justo aos olhos de Deus obedecer mais a vós do que a Deus. Pois é impossível 
deixarmos de falar das coisas que temos visto e ouvido” (At 4,19-20). Portanto, “os rios ergueram a 
sua voz, ao fragor das grandes águas”. Ainda pertence a esta elevação da voz, o fato descrito nos 
Atos: “Pedro, de pé com os onze, ergueu a voz e assim lhes falou: “Homens da Judéia” etc. (At 2,14). 
E anuncia-lhes Jesus sem temor com grande audácia. “Os rios, portanto, ergueram a sua voz, ao 
fragor das grandes águas”. Pois, quando os apóstolos foram despedidos do sinédrio dos judeus, 
procuraram os seus e lhes indicaram tudo quanto os sacerdotes e os anciãos lhes haviam dito: mas 
eles, unanimamente, ergueram a voz ao Senhor, nesses termos: “Senhor, tu fizeste o céu, a terra, o 
mar e tudo o que eles contêm” (At 4,23.24) etc.; disseram os rios erguendo a sua voz. “Admiráveis 
os vagalhões do mar”. Ao elevarem os discípulos a sua voz, muitos acreditaram, muitos receberam o 
Espírito Santo e muitos rios, de poucos que eram, começaram a erguer a voz. Por isso, continua o 
salmo: “Ao fragor das grandes águas, admiráveis os vagalhões do mar”, isto é, deste mundo. Ao 
iniciarem tantas vozes a anunciar o Cristo, o mar começou a enca-pelar-se, começaram a crescer as 
perseguições. Portanto, quando “ergueram os rios a sua voz, ao fragor das grandes águas, admiráveis 
os vagalhões do mar”. Os vagalhões se levantam, porque quando o mar se encapela, as ondas se 
levantam. Levantem-se quanto queiram, o mar pode bramir quanto quiser; de fato, “admiráveis são os 
vaga-lhões do mar”, admiráveis as ameaças, admiráveis as perseguições, mas vê como o salmo 
prossegue: “Magnífico é nas alturas o Senhor”. O mar, portanto, se acalme, faça-se a bonança, dê-se 
a paz aos cristãos. O mar se agitava, e a barquinha flutuava. A barca é a Igreja, e o mundo é o mar. 
Veio o Senhor, andou sobre as águas do mar e pisou nas ondas (cf Mt 14,24,25). Como o Senhor 
andou sobre as águas do mar? Andou sobre os cumes destas grandes ondas espumantes. Os 
potentados, os reis acreditaram, submeteram-se a Cristo. Portanto, não nos aterremos porque 
“admiráveis são os vagalhões do mar. Magní-fico nas alturas é o Senhor”. 


8 “Bem dignos de fé são teus testemunhos”. Mais que admiráveis eram os vagalhões do mar, mas o 
Senhor é magnífico nas alturas. “Bem dignos de fé são teus testemunhos. Teus testemunhos”, porque o 
Senhor dissera antes: “Eu vos disse tais coisas para terdes paz em mim. No mundo tereis 
tribulações”. Digo-vos, porque no mundo tereis tribulações. Começaram a sofrer e viram confirmado 
em si o que o Senhor lhes predissera e tornaram-se mais fortes. Vendo que em si se realizavam os 
padecimentos, esperavam também receber coroas. Portanto, “admiráveis os vagalhões do mar. 
Magnífico nas alturas é o Senhor. Para terdes paz em mim. No mundo tereis tribulações”. Então, que 
fazer? O mar se enfurece, erguem-se as ondas, e raivosas soltam bramidos; sofremos tribulações. 
Acaso desanimaremos? De forma nenhuma. “Magnífico nas alturas é o Senhor”. Por isso, tendo o 
Senhor dito no evangelho: “Para terdes paz em mim. No mundo tereis tribulações”, como se ouvisse 


em resposta: Pensas que o mundo não nos angustia e não nos eliminará? Logo acrescenta: “Mas tende 
coragem: eu venci o mundo!” (Jo 16,33). Se, portanto, ele diz: “Eu venci o mundo”, aderi aquele que 
vence o mundo, que vence o mar. Alegrai-vos junto dele, porque magnífico nas alturas é o Senhor, e 
“bem dignos de fé são teus testemunhos”. E qual o fim de tudo 1sso? “A santidade convém a tua casa, 
Senhor”. Tua casa, toda a tua casa: não aqui, ou ali, ou mais adiante, mas tua casa inteira, por todo o 
orbe da terra? Por que por todo o orbe da terra? Porque ele firmou o orbe da terra, que será 
inabalável (cf Sl 95,10). A casa do Senhor será forte; será por todo o orbe da terra. Muitos caem, 
mas aquela casa fica de pé; muitos se perturbarão, mas aquela casa não se abalará. “A santidade 
convém a tua casa, Senhor”. Acaso por pouco tempo? Absolutamente não. “Em toda duração dos 


dias”. 


SALMO 93 
SERMÃO 


1 Como ouvimos com toda atenção a leitura deste salmo, ouçamos atentamente também ao nos 
revelar Deus os mistérios que se dignou ocultar aqui. Certos sinais sacramentais estão escondidos 
nas Escrituras, não a fim de se furtarem ao nosso entendimento, mas para se manifestarem àqueles 
que batem à porta (cf Mt 7,7). Se, portanto, bateis com piedoso sentimento e sincero amor do 
coração, abrir-vós-á aquele que vê o motivo de baterdes. Todos nós estamos cientes (e oxalá não 
sejamos nós deste número) de que muitos murmuram contra a paciência de Deus e lastimam que 
vivam nesta terra homens iníquos e ímpios, ou ainda que tenham muito poder. Ainda mais, com 
frequência os maus podem fazer muito contra os bons e muitas vezes os maus oprimem os bons; os 
maus exultam e os bons labutam; os maus se orgulham e os bons são humilhados. Observando esses 
fatos no gênero humano (pois acontecem copiosamente), os ânimos fracos e impacientes se 
pervertem, como se fosse inútil ser bom, uma vez que Deus desvia ou parece desviar o olhar das 
boas obras dos piedosos e fiéis, enquanto os maus prosperam naquilo que amam. Considerando, 
portanto, os fracos que é inútil viver bem, sentem-se atraídos a imitar a malícia daqueles que vêem 
prósperos. Se por fraqueza pessoal ou de ânimo, têm medo de praticar o mal a fim de não lhes 
suceder algum infortúnio por causa das leis civis, abstêm-se, de fato, de fazer o mal, mas não de 
cogitar o mal; não por amor à justiça, mas, para dizê-lo claramente, por medo de serem condenados 
entre os homens por outros homens. E entre seus pensamentos malvados, principal lugar ocupa aquela 
impiedade malígna que os leva a pensar que Deus negligencia e não cuida dos acontecimentos 
humanos; que tudo é igual para bons e maus; ou ainda, o que é mais pernicioso, que ele persegue os 
bons e favorece os maus. Os que assim pensam, embora nada de mal façam a outrem, fazem muito 
mal a st mesmos e são ím-pios no seu intimo. Sua inquidade não prejudica a Deus, mas ela os mata a 
eles. Não prejudicam os homens, porque são tímidos os que assim pensam; mas Deus vê seus 
homicídios, seus adultérios, suas fraudes e rapinas e pune seus pensamentos. Ele anota o que eles 
desejam. A carne não impede que seus olhos vejam a vontade deles. Esses tais, se encontram 
oportunidade, não se tornam maus, mas manifestam que o são. Não perceberás o que então desperta, 
mas entenderás o que estava implícito. Há poucos anos, quase ontem, puderam os homens verificar 
esta verdade e experimentaram-no mesmo os que custam a entender. Pois, havia aqui uma casa 
poderosissima temporariamente. Dela fizera Deus para o gênero humano um flagelo, que o castigou, 
para ver se reconhecia o açoite paterno e tinha medo da sentença do juiz. Como essa casa poderosa 
estivesse aqui, muitos sob seu jugo ge-miam, murmuravam, censuravam, destestavam, blasfemavam. 
Como se comportam os homens, e são entregues por juízo divino às concupiscências de seu coração? 
(cf Rm 1,24). De repente, passaram a pertencer àquela casa os que murmuravam a respeito dela; e os 
outros passaram a sofrer deles as mesmas coisas de que eles pouco antes se queixavam. É bom 
aquele que mesmo quando pode praticar o mal, não o pratica; dele está escrito: “Quem podia pecar e 
não pecou, fazer o mal e não o fez? Quem é este para que o felicitemos? Porque fez maravilhas em 
sua vida” (Eclo 31,10.9). A Escritura se referia aos potentados immocentes. Pois o lobo quer fazer 
tanto mal quanto o leão: são nocivos de maneira diferente, mas desejam a mesma coisa. Pois, o leão 
não somente despreza o cão a latir, mas ainda o afugenta, vai ao redil, e enquanto os cães ficam 
mudos ele rouba o que pode; o lobo não ousa fazer isto enquanto os cães ladram. Acaso porque não 
pôde arrebatar a ovelha de medo dos cães, voltou mais inocente? Portanto, Deus ensina a inocência 
de sorte que sejamos inocentes não por medo do castigo, mas por amor à justiça. Então não 


prejudicamos livremente e somos verdadeiramente inocentes. Quem não é nocivo por medo, não é 
inocente, embora não seja nocivo aquele que ele quer prejudicar. Ele não é nocivo a outrem por um 
ato mau, mas a si mesmo pelo mau desejo. Ouve da Escritura como prejudica a st mesmo: “Quem 
ama a inigiiidade, odeia a sua alma” (Sl 10,6). E na verdade muitos são os homens que pensam que 
sua Injustiça faz mal aos outros e não prejudica a si mesmo. A imqiidade de alguém atinge os outros, 
prejudicando seus corpos, lesando os seus bens de família, invadindo-lhes a propriedade, tirando- 
lhes os escravos, roubando-lhes o ouro, a prata, ou qualquer outra coisa que possuam. A isto atinge 
nos outros a iniquidade dele. Então, tua iniqiiidade é nociva ao corpo de outrem e não prejudica a tua 
alma? 


2 Os homens murmuram, se não com a voz, ao menos este murmúrio lhes rói o coração, contra essa 
doutrina simples e verdadeira, que sugere aos bons que amem a justiça e procurem por meio dela 
agradar a Deus; entendam que ele infunde certa luz inteligível em sua alma a fim de fazerem obras 
justas e dêem precedência a esta luz da sabedoria em relação a todos os bens amados neste mundo. 
Que respondem, então? Na verdade, agradarei a Deus pela justiça? Ou agradam os justos aquele, sob 
cujo governo os maus prosperam? Tantos males eles cometem, e nada lhes acontece de mal. Ou se 
acaso acontece-lhes algum infortúnio, que te replicam eles, quando começas a lhes dizer: Eis quanto 
mal este homem fez; como foi castigado? Que fim teve? Eles começam a pensar nos justos que 
sofreram males e retrucam: Se algo de mal acontece aos maus porque são iníquos, por que sucedeu 
isto àquele que viveu de modo tão honesto? Ele que praticou tantas esmolas, que fez tanto bem à 
Igreja, por que teve tal sorte? Por que teve tal fim, igual ao daquele que cometeu tantos crimes? 
Assim se exprimem, mostrando que não fazem tantos males, porque não podem, ou porque não 
ousam. Pois, a língua atesta o que quer o coração; e efetivamente, embora se calasse a língua, presa 
pelo temor, Deus veria o interior do homem, o que pensava, apesar de oculto aos outros homens. Este 
salmo cura os que quiserem ser curados de tais pensamentos silen-ciosos dos homens, ou mesmo que 
se manifestem em palavras e fatos. Dêem atenção e serão curados. Oxalá em toda multidão que se 
acha entre essas paredes agora, e ouve por nosso intermédio a palavra do Senhor, não haja tais 
feridas que precisem ser curadas; oxalá não existam. No entanto não é supérfluo falar disso, se não 
houver ferida alguma aqui. Os corações sejam instruídos para curar os outros, ao começarem a ouvir 
tais coisas. Acredito que qualquer cristão, ao ouvir alguém dizer tais coisas, se é bom fiel, acredita 
retamente em Deus, e deposita sua esperança no século futuro, não nesta terra, não nesta vida, e não 
ouve inutilmente que deve ter o coração ao alto, ri-se e condói-se dos que proferem tais 
murmurações e diz a si mesmo: Deus sabe o que faz. Não podemos descobrir seus desígnios, por que 
poupa os maus em determinado tempo, ou por que razão os bons se afligem temporariamente. Basta- 
me saber que é por algum tempo que os bons labutam, e por algum tempo que os maus prosperam. 
Quem age assim, está seguro. Suporta pacientemente todas as felicidades dos maus, e com paciência 
suporta, tolera as dificuldades dos bons, até que termine este mundo, até que passe a iniguidade. Tal 
homem já é feliz, e Deus o instruiu sobre a sua lei, e aliviou-o nos dias malignos, até que se abra a 
fossa para o pecador. Quem, porém, ainda não é assim, ouça de nossos lábios o que agrada ao 
Senhor. Que diga muito mais nos corações aquele que vê melhor a ferida a curar. 


3' O salmo tem o seguinte título, isto é, a seguinte inscrição: “Salmo de Davi, para o quarto dia a 
contar do sábado”. O salmo vai ensinar a paciência nos trabalhos por que passam os justos; diante da 
felicidade dos pecadores ensina a paciência, edifica na paciência. Trata do assunto o salmo inteiro, 
do começo ao fim. Por que traz o título: “quarto dia a contar do sábado?” Um dia depois do sábado é 
o domingo; segundo, a segunda-feira, que os mundanos denominam dia da Lua: terceiro após o 


sábado, a terça-feira, denominado dia de Marte. O quarto desde o sábado, portanto, é a quarta-feira, 
que os pagãos chamam de dia de Mercúrio; e igualmente o fazem muitos cristãos; mas não queremos 
isto e antes se corrijam, não falem assim. Com efeito eles têm uma linguagem própria, que devem 
usar. Pois, não são todos os povos que falam deste modo; muitos povos têm denominações diferentes 
para os dias da semana. Da boca do cristão é muito melhor, portanto, que saia uma linguagem de 
acordo com o uso da Igreja. No entanto, se alguém se deixar levar pelo costume, saindo de sua boca 
o que o coração reprova, entenda que aqueles todos que deram nome aos astros foram homens, e que 
estes astros não começaram a existir no céu desde que eles nasceram, mas já estavam ali antes. Ora, 
devido a certos banefícios temporais feitos por mortais a mortais, seus coetâneos lhes prestaram 
honras divinas porque eram muito poderosos e ilustres no mundo, tornando-se caros aos homens, não 
em vista da vida eterna, e sim de certas facilidades temporais. Os antigos deste mundo enganados e 
querendo enganar, e adulando aqueles que eram mais poderosos do que eles, segundo o amor ao 
mundo, mostravam os astros no céu, dizendo que aquele astro era de um e outro astro de outro 
homem. Os homens, porém, que anteriormente não haviam observado o céu de sorte a verem que lá já 
estavam aqueles astros antes do nascimento de tais homens, enganados acreditaram. E surgiu esta 
opinião vã. O diabo confirmou esta opinião errônea, mas Cristo a eliminou. Por conseguinte, segundo 
nosso modo de falar, “quarto dia a contar do sábado” é o quarto após o domingo. V. Caridade, 
portanto, preste atenção no sentido deste título. Aqui se esconde grande mistério, verdadeiramente 
oculto. Pois, muitas expressões deste salmo têm sentido claro, manifestamente nos incitam e logo são 
entendidas. O título, contudo, devemos confessá-lo, apresenta não poucas obscuridades. Mas o 
Senhor estará conosco, dissipará a névoa, e examinareis o salmo, conhecendo-o segundo o título. 
Pois, o salmo começa: “Salmo de Davi, quarto dia a contar do sábado”. No limiar de uma casa acha- 
se o título, fixo num umbral. Todos querem conhecer o título antes de entrar na casa. Relembremos, 
então, da Sagrada Escritura, do Gênesis (cf Gn 1,3-19), o que foi feito no primeiro dia. Descobrimos 
que é a luz. O que foi feito no segundo dia? Encontramos que foi o firmamento, que Deus chamou de 
céu. O que foi feito no terceiro dia? Vemos a terra e o mar, e a separação entre eles, de tal sorte que 
todo o aglomerado das águas foi chamado mar, e a parte árida foi denominada terra. No quarto dia, 
Deus fez os luzeiros no céu: o sol para presidir o dia, a lua e as estrelas para presidirem a noite (cf 
S1 135,8.9); isto ele fez no quarto dia. Que quer dizer então o fato de que o salmo retirou o título do 
quarto dia, se nesse salmo se ensina a paciência diante da felicidade dos maus e as dificuldades dos 
bons? Temos o apóstolo Paulo a dizer aos santos fiéis, fortificados em Cristo: “Fazei tudo sem 
murmurações nem reclamações, para vos tornades irrepreensíveis e sinceros, filhos de Deus, sem 
defeito, no meio de uma geração má e pervertida, no seio da qual brilhais como astros no mundo, 
mensageiros da palavra da vida” (Fl 2,14-16). Foi apresentada aos santos a comparação com os 
luzeiros, a fim de que se mantivessem sem murmuração, no seio de uma geração má e perversa. 


4 Mas, tendo em vista que ninguém pense que os luzeiros do céu devem ser cultuados e adorados, 
porque deles se tirou um termo de comparação relativamente aos santos, primeiro expliquemos em 
nome de Cristo não ser consegiiência necessária que o sol, ou a lua, ou as estrelas, ou o céu, que 
representam por comparação os santos, devem ser adorados, porque há muitos outros objetos que 
servem de comparação com os santos e não são adorados. Se, de fato, tudo o que é figura dos santos 
deva ser adorado, conforme opinas, adora as montanhas e as colinas, porque foi dito: “Os montes 
saltaram como carneiros, as colinas, como cordeiros” (Sl 113,4). Tu te referes aos santos, e eu falo 
do próprio Cristo. Adora o leão, porque está escrito: “O Leão da tribo de Judá venceu” (Ap 5,5). 
Adora a pedra, porque foi dito: “Essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). Se, portanto, não adoras em 
Cristo essas realidades terrenas, embora sejam certas figuras, se para simbolizar os santos tira-se 


uma comparação de alguma criatura, deves entender a semelhança que a figura apresenta, mas adorar 
o autor da criação (cf Sb 5,6). Nosso Senhor Jesus Cristo foi denominado sol. Acaso seria este sol 
que até os animais mais minúsculos vêem como nós? Ao invés, é o sol do qual foi dito: “Era a luz 
verdadeira, que ilumina todo homem que vem ao mundo” (Jo 1,9). Com efeito, a luz visível ilumina 
não somente os homens, mas também os jumentos, os rebanhos e todos os animais. A luz que ilumina 
todo homem, ilumina no coração, onde somente existe entendimento. 


5 Compreenda, portanto, V. Caridade, a quem disse o Apóstolo: “No meio de uma geração má e 
pervertida”, isto é, no meio dos iníquos, “no seio da qual brilhais como astros no mundo, 
mensageiros da palavra da vida” (Fl 2,15), e como ele nos adverte a entender este salmo e a 
conhecer previamente seu título. Pois, tais santos, que possuem a palavra da vida, devido ao fato de 
serem cidadãos dos céus, desprezam a iniquidade que se faz na terra; e quais luzeiros no céu, 
avançam dia e noite, perfazem seu caminho, têm suas órbitas determinadas, e apesar de serem 
perpetrados tantos crimes na terra, as estrelas no alto ficam firmes no céu, seguindo o roteiro celeste, 
preestabelecido e determinado por seu Criador. Assim devem ser os santos, contanto que fixem no 
céu seus corações, que não ouçam e não respondam em vão terem ao alto os corações, que imitem 
aquele que disse: “Mas a nossa cidade está nos céus (Fl 3,20). Eles, portanto, estão no alto, e pensam 
nas coisas do alto, conforme diz o evangelho: “Onde está o teu tesouro aí estará também teu coração” 
(Mt 6,21). Esses pensamentos celestes os tornam pacientes. Não cuidam do que se comete na terra, 
enquanto perfazem seu caminho, do mesmo modo que os luzeiros do céu não cuidam senão como 
passar dias e noites, apesar de todos os males que vêem serem perpetrados na terra. Ora, talvez seja 
fácil que os justos suportem as inigiidades dos maus que não são contra eles mesmos; mas como 
suportam as cometidas contra outrem, suportem as que são contra eles mesmos. Efetivamente, não 
devem suportar e tolerar, porque são feitas contra os outros, e se cometidas contra eles mesmos, 
perder a paciência. Pois, quem perde a paciência, cai do céu; quem tem o coração fixo no céu, só a 
parte que tem de terreno peleja na terra. Quantas coisas inventam os homens dos próprios astros e no 
entanto, eles suportam pacientemente? Da mesma forma devem os justos suportar pacientemente até 
as falsas incriminações. Isso mesmo que já mencionei várias vezes, a saber, afirmar: esta estrela é de 
Mercúrio, a outra é de Saturno, e aquela outra de Júpiter, constitui ofensa para as estrelas. E então? 
Ao ouvirem elas tantos ultrajes, acaso se movimentam, ou param seus percursos? Assim também o 
homem que no meio de uma geração má e perversa possui a palavra de Deus, fulgura como um 
luzeiro no céu. Quantos são os que parecem prestar honras ao sol, e mentem a respeito dele? Os que 
declaram: é Cristo o sol, mentem acerca do sol. O sol conhece que Cristo é seu Senhor e seu Criador. 
E se pudesse se indignar, ficaria muito mais indignado contra os que o honram falsamento do que 
contra os que o injuriam. Pois, para um bom servo é maior ultraje a injúria contra seu senhor. 
Quantas falsidades proferem alguns acerca dos próprios astros? E eles suportam, toleram, não se 
comovem. Por quê? Porque estão no céu. Mas, o que é o céu? Não omitiremos nem isso: quantas 
mentiras dizem os homens quando vêem a luz se esconder e dizem: Os homens maléficos a 
diminuem? No entanto, ela tem nos tempos marcados, as suas fases, conforme a disposição de Deus. 
Aquela que se acha no céu, contudo, não dá atenção a estas palavras dos homens. Mas que quer 
dizer: No céu? No firmamento do céu. Quem tem o coração no firmamento do livro de Deus, não se 
preocupa com estas coisas. 


6 Pois, o céu, isto é, o firmamento, é figura do livro da lei. Por isto, está escrito numa passagem: 
“Estende o céu como um pavilhão” (SI 103,2). Se é estendido como uma pele, assemelha-se a um 
livro desenrolado para se ler. Passada, porém, a sua época, já não se lê. Por isso, lê-se a lei, porque 


ainda não chegamos àquela Sabedoria que enche os corações e as mentes dos que a vêem; então não 
será mais necessário ali que se nos leia alguma coisa. Ao nos ser lido algo, as sílabas soam e 
passam. Aquela luz da verdade não passa, mas permanecendo fixa inebria os corações dos que a 
vêem, conforme foi dito: “Inebriar-se-ão na abundância de tua casa. Na torrente de tuas delícias lhes 
dás de beber. Pois em ti está a fonte da vida”. E vê a própria fonte: “Na tua luz contemplamos a luz” 
(SI 35,9.10). Agora nos é necessária a leitura, enquanto é “limitado o nosso conhecimento, e limitada 
é a nossa profecia”, segundo diz o Apóstolo. “Mas, quando vier a perfeição, o que é limitado 
desaparecerá” (1Cor 13,9). Não nos será necessária naquela cidade de Jerusalém, onde vivem os 
anjos, e longe da qual agora peregrinamos, gemendo em nossa peregrinação. Gememos, de fato, se 
sabemos que peregrinamos. Pois, não tem amor, de forma alguma, à pátria, quem se sente bem 
enquanto peregrina. Por acaso naquela cidade onde estão os anjos, lê-se o evangelho, ou o Apóstolo? 
Lá eles se alimentam do Verbo de Deus. A fim de que o Verbo de Deus ressoasse no tempo para nós, 
o Verbo se fez carne e habitou entre nós (cf Jo 1,14). Todavia, a própria lei, que foi escrita, é um 
firmamento para nós. Se nosso coração ali está, não se agita com as maldades humanas. Pois, foi 
dito: “Estende o céu como um pavilhão” (Sl 103,2). Quando, porém, passar o tempo em que os livros 
são necessá-rios, o que foi dito? “Os céus se enrolam como um livro” (Is 34,4). Quem, 
consequentemente, tem o coração ao alto, seu próprio coração é um luzeiro: brilha no céu, e não é 
vencido pelas trevas. Abaixo encontram-se as trevas, as trevas da maldade; não são trevas imutáveis. 
Já o relem-bramos ontem. Mas os que hoje são trevas, se quiserem, amanhã serão luz; os que 
entraram aqui sendo trevas, se quiserem, podem se tornar luz. Claramente o diz o Apóstolo, a fim de 
que ninguém pense que a maldade é natural e não pode mudar: “Outrora éreis treva, mas agora sois 
luz no Senhor; andai como filhos da luz” (Ef 5,8). “Luz no Senhor”, não em vós mesmos. O coração, 
portanto, esteja fixo no livro; se o coração está no livro, está no firmamento do céu. Se lá se acha o 
coração, brilhe dali, e não se comoverá com as inigiidades que estão abaixo. Não quer dizer que 
esteja no céu pelo corpo, mas está ali pela vida, conforme foi dito: “A nossa cidade está nos céus” 
(Fl 3,20). Não podes imaginar como é aquela cidade, que ainda não vês. Queres pensar no céu? 
Medita o livro de Deus. Escuta o que diz o salmo: “Dia e noite meditará a lei do Senhor”. Aí também 
foi afirmado: “Feliz o homem que não entrou no conselho dos ímpios, não se deteve no caminho dos 
pecadores, nem se sentou em cátedra pestifera. Mas aderiu à lei do Senhor”. Vê o luzeiro no céu: 
“Dia e noite meditará a lei do Senhor” (SI 1,1.2). Quer alguém suportar tudo com paciência? Não 
desça do céu, e medite a lei do Senhor dia e noite. Assim seu coração estará no céu; se o coração 
está no céu, todas as iniquidades que se praticam na terra, por algum tempo, toda a felicidade dos 
maus, todos os labores dos justos que meditam dia e noite a lei de Deus, nada são; ele tolera tudo 
pacientemente e será feliz, instruído por Deus. E como estará no firmamento do céu? A lei é o 
firmamento. “Feliz o homem a quem instruíres, Senhor, e a quem ensinares a tua lei, a fim de lhe 
suavisares os dias maus, até que se abra a fossa ao pecador” (Sl 93,12.13). Obser-vai, pois, como os 
luzeiros avançam, desaparecem, voltam, seguem seu curso, distinguem o dia da noite, deixam 
decorrer anos e tempos. E tantos males se cometem na terra, enquanto eles ficam tranquilamente no 
céu. Que é então, que Deus nos ensina? Vamos dar atenção ao salmo. 


7 “Deus das vinganças, Senhor, o Deus das vinganças agiu com intrepidez”. Pensas que Deus não se 
vinga? O Deus das vinganças se vinga. Que significa: “Deus das vinganças?” Deus que castiga. 
Certamente murmuras, que os maus não são castigados por ele. Não murmures, para não estares entre 
aqueles que sofrem a vingança. Alguém pratica um furto e continua a viver; tu murmuras contra Deus, 
porque não morre aquele que te roubou. Se já não furtas, considera. Talvez não furtes mais, mas vê se 
alguma vez não furtaste. Se já és dia, relembra-te de tua noite. Se já estás fixo no céu, lembra-te de 


tua terra. Descobres que alguma vez foste ladrão. Talvez alguém se tenha irritado porque viveste 
furtando e não morreste. Tu quando cometias este pecado, continuaste a viver a fim de não o 
cometeres mais; não procures, uma vez que tu passaste, derrubar a ponte da misericórdia de Deus. 
Não sabes que muitos haverão de passar por onde tu passaste? Existirias agora para murmurar, se 
tivesse sido ouvido aquele que anteriormente murmurou a respeito de ti? E no entanto agora desejas a 
vingança de Deus contra os maus, que morra o ladrão e murmuras contra Deus se o ladrão não morre. 
Pesa na balança da equidade o ladrão e o blasfemo. Já afirmas que não és ladrão; mas murmurando 
contra Deus és blasfemo. O ladrão espia quando o homem vai dormir para roubar e tu dizes que Deus 
dorme e não vê o homem. Se, portanto, queres que ele corrija sua mão, corrige tu primeiro a tua 
língua. Queres que ele corrija o coração relativamente ao homem; então corrige teu coração que está 
contra Deus, para não suceder que se vier o castigo de Deus que desejas, não te atinja primeiro. Pois, 
este castigo virá, virá e julgará os que perseveram em sua malícia, os ingratos para com as delongas 
de sua misericórdia, os Ingratos diante de sua paciência, que estão acumulando ira para o dia da ira e 
da revelação da justa sentença de Deus, que retribuirá a cada um segundo suas obras (cf Rm 2,4-6), 
porque o “Deus das vinganças, Senhor, o Deus das vinganças agiu com intrepidez”. A ninguém 
poupou, quando falou aqui. Era Senhor na fraqueza da carne, mas com o poder da palavra. Não usou 
de acepção de pessoas relativamente aos príncipes dos judeus. Quantas coisas não lhes disse? E 
como disse? Verdadeiramente com intrepidez, porque num salmo acha-se escrito sobre ele: “Por 
causa da aflição dos necessitados e dos gemidos dos pobres, hei de me levantar agora, diz o Senhor” 
(SI 11,6). Quais são os necessitados? Quais os pobres? Aqueles que depositam sua esperança 
somente naquele que não decepciona nossa esperança. Notai, irmãos, quais são os necessitados e 
pobres. A Escritura, ao louvar os pobres, não parece absolutamente se referir aos que são 
completamente pobres, que nada têm. Conheces, talvez, um pobre que, ao sofrer alguma injustiça, não 
olha senão para seu patrono, em cuja casa talvez habite, de quem é inquilino, ou colono, ou cliente; e 
por isso, diz que sofre injustamente, porque pertence àquele. Seu coração está repousando num 
homem, sua esperança está depositada num homem, cinza em cinzas. Existem outros, porém, que são 
opulentos, e se apoiam em honrarias humanas por algum tempo; contudo, não depositam sua 
esperança nem no dinheiro, nem em suas propriedades, nem em sua família, nem na glória transitória 
de sua dignidade; mas pôem toda a sua esperança naquele que não tem sucessor, que não pode 
morrer, que não pode enganar-se nem enganar; esses, apesar de parecerem ter muito na opinião dos 
mundanos, administram bem em favor dos necessitados. São contados no número dos pobres do 
Senhor. Pois, vêem que vivem no meio de perigos nesta vida, percebem que são peregrinos; de tal 
modo convivem com a opulência de suas riquezas, que se parecem ao viajante numa hospedaria, 
onde está de passagem, e não como dono. Portanto, que diz o Senhor? “Por causa da aflição dos 
necessitados e dos gemidos dos pobres, hei de me levantar agora, diz o Senhor. Porei a salvo”. 
Salva-nos nosso Salvador; nele quis o salmista depositar a esperança de todos os necessitados e 
pobres. E como se exprime ele? “Agirei com confiança” (SI 11,6). Que quer dizer: “Agirei com 
confiança?” Ele não terá medo, não poupará os vícios e maus desejos dos homens. Verdadeiramente 
médico fiel, munido do bisturi medicinal da palavra, abriu para curar todos os ferimentos. Tendo 
assim sido predito e anunciado previamente, foi também assim que se mostrou. Falava na montanha, 
onde declarou: “Bem-aventurados os pobres em espírito, porque deles é o reino dos céus. Ali foram 
declarados bem-aventurados os que são perseguidos por causa da justiça, e acrescenta este sermão: 
porque deles é o reino dos céus”. E a fim de fazer deles luzeiros, isto é, aqueles que toleram todos 
esses males com paciência, porque são transitórios, disse: “Bem-aventurados sois, quando vos 
perseguirem e, mentindo, disserem todo o mal contra vós. Alegrai-vos e regozijai-vos, porque será 


grande a vossa recompensa nos céus” (Mt 5,3.10.11.12). Em seguida, mais adiante no sermão, ao 
começar a ensinar, embora a multidão o cercasse, disse tais coisas aos discípulos, que feriam os 
fariseus e judeus na face, a eles que pareciam ter o primeiro lugar na exposição de todas as 
Escrituras. Não poupou os fariseus e os judeus que se consideravam justos ou queriam parecer tais, e 
cuja primazia talvez fosse obsequiada pelo povo, nesses termos: “E, quando orardes, não sejais 
como os hipócritas, porque eles gostam de fazer oração pondo-se em pé nas sinagogas e nas 
esquinas, a fim de serem vistos pelos homens”, etc. (Mt 6,5). Atingiu a todos, sem medo de ninguém. 
E no fim do sermão, a Escritura, no evangelho, concluiu acerca do assunto: “Aconteceu que ao 
terminar Jesus estas palavras, as multidões ficaram extasiadas com o seu ensino, porque ensinava 
com autoridade e não como os seus escribas e os fariseus” (Mt 7,28.29). Quantas coisas, portanto, 
não falou aquele do qual foi dito: “ensinava com autoridade”, quantas coisas disse: “Ai de vós, 
escribas e fariseus, hipócritas” (Mt 23,13.14, etc.). Quantas coisas não lhes lançou ao rosto? De 
ninguém teve medo. Por quê? Porque é o Deus das vinganças. Por isso, não poupava palavras, a fim 
de posteriormente ter a quem perdoar no juizo; porque se eles não quisessem aceitar o remédio da 
palavra, prosseguiriam de fato e encontrariam a setença do juiz. Por quê? Porque disse o salmista: 
“Deus das vinganças, Senhor, Deus das vinganças agiu com intrepidez”, isto é, a ninguém poupou em 
palavras. Se estando para padecer não poupou em palavras, haverá de poupar ao sentenciar no 
julgamento? A ninguém temeu em sua condição humilde; terá medo quando estiver em sua glória? Ele 
agiu com intrepidez; é fácil imaginar como será no fim dos séculos. Por isso, não murmures contra 
Deus, se aparentemente poupa os maus. Sê no número dos bons, que ele talvez castigue, mas há de 
poupar no juízo final. 


8 ? Como agiu com intrepidez, eles não suportaram sua ousadia; e como viera humildemente, 
revestido da carne mortal, e viera para morrer, para sofrer o mesmo que os pecadores, sem ter feito o 
que eles fazem, como viera por isso e tendo agido com intrepidez, eles não puderam suportar sua 
intrepidez, o que fizeram? Prenderam-no, flagelaram-no, zombaram dele, esbofetearam-no, cuspiram- 
lhe, coroaram-no de espinhos, levantaram-no na cruz e finalmente mataram-no. Mas, qual a sequência 
de seu modo intrépido de agir? “Levanta-te, juiz da terra”. Pondera que prenderam-no ao se 
apresentar humilde; prendê-lo-ão ao vir de maneira excelsa? Pensa que julgaram-no qual mortal; 
porventura não serão julgados quando imortal? Como se exprime o salmista? “Levanta-te”, tu que 
agiste com intrepidez. Os iníquos não toleraram a ousadia de tua palavra, e pensaram que estavam 
conseguindo alguma coisa, ao te prenderem e crucificarem. Eles, que deviam te apreender pela fé, 
prenderam-te durante a perseguição. Tu, porém, que agiste com intrepidez no meio dos malvados, 
sem medo algum, e padeceste, “levanta-te”, isto é, ressurge, sobe ao céu. A Igreja igualmente sofre 
pacientemente o mesmo que sofreu com paciência sua Cabeça. “Levanta-te, juiz da terra; retribui aos 
soberbos o que merecem”. Ele retribuirá, irmãos. Que quer dizer: “Levanta-te, juiz da terra; retribui 
aos soberbos o que merecem?” É profecia do futuro e não imperativo audacioso. O profeta não disse: 
“Levanta-te, juiz da terra” e Cristo obedeceu ao profeta, ressurgindo e subindo ao céu; mas, ao 
contrário como Cristo haveria de realizar isso, o profeta o predisse. Por conseguinte, Cristo não 
executou o que o profeta predissera; mas o profeta predissera, porque ele haveria de realizar tudo 
isso. Ele em espírito vê Cristo humilde, vê como é humilde, mas sem medo algum, sem poupar 
palavras em relação a ninguém, e declara: “Ele agiu com intrepidez”. Ele contempla-o a agir com 
intrepidez, contempla-o preso, crucificado, humilhado, ressuscitado, subindo ao céu, donde há de vir 
a julgar aqueles em cujas mãos padeceu todos os suplícios e diz: “Levanta-te, juiz da terra; retribui 
aos soberbos o que merecem”. Retribuirá aos soberbos, não aos humildes. Quais soberbos? Aqueles 
aos quais não bastam os pecados que praticam, mas querem ainda defendê-los. Quanto aos que 


crucificaram a Cristo, aconteceu-lhes depois um milagre, quando no próprio número dos judeus 
alguns creram, e receberam o sangue de Cristo. Tinham mãos ímpias e cruentas do sangue de Cristo. 
Lavou-as o mesmo sangue que haviam derramado. Eles se incorporaram ao corpo de Cristo, isto é, à 
Igreja, embora hajam perseguido seu corpo mortal visível. Derramaram seu preço, para o beberem 
depois. Pois, de fato, muitos posteriormente se converteram. Como os apóstolos faziam muitos 
milagres, alguns milhares de homens creram num só dia. Aproximaram-se tanto de Cristo que 
vendiam tudo o que possuíam e depositavam o produto da venda aos pés dos apóstolos; e a cada um 
distribuia-se o necessário. Eles tinham uma só alma e um só coração em Deus (At 4,4), e 1sso, dentre 
aqueles que crucificaram o Senhor. Mas, por que não lhes foi retribuído o que fizeram? Porque foi 
dito: “Retribui aos soberbos” e eles não quiseram ser soberbos. Ao verificarem que muitos milagres 
se realizavam em nome de Cristo, que eles haviam matado, abalados pelos milagres, ouviram da 
boca de Pedro em nome de quem estes milagres se realizavam. Os servos não quiseram arrogar-se a 
si mesmo o poder de seu Senhor, declarando que haviam feito o que ele mesmo realizava por meio 
deles. Os servos prestaram honra a seu Senhor. Afirmaram que aquelas maravilhas eram realizadas 
em nome daquele que os judeus haviam crucificado. E eles se fizeram humildes, contritos de coração, 
cheios de confusão a confessarem seus pecados. Pediram conselho, com estas palavras: “Que 
devemos fazer”? (At 2,37-38). Não perdem a esperança de recuperar a saúde, e procuram o remédio. 
Então, Pedro lhes respondeu: “Convertei-vos, e seja cada um de vós batizado em nome de Jesus 
Cristo” (At 2,37.38). Fazendo penitência mostraram-se humildes; por 1sso, não lhes foi retribuído o 
mal que fizeram. Pois, observa como se exprime o salmo: “Levanta-te, juiz da terra: retribui aos 
soberbos o que merecem”. Foram, portanto, extraídos daquele número; não lhes foi retribuído. 
Valeu-lhes a oração do Senhor na cruz: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem” (Lc 23,24). 
“Levanta-te, juiz da terra; retribui aos soberbos o que merecem”. Então, há de retribuir o que 
merecem? Sim, mas aos soberbos. 


9 ** Mas quando? Quando retribuirá? Por enquanto os maus triunfam, exultam os maus, blasfemam os 
maus, praticam toda espécie de maldade. Isso te abala? Procura entender com piedade; não 
repreendas com soberba. Abala-te? O salmo se compadece de ti, procura contigo, mas não por 
desconhecer a causa. Procura contigo o que ele sabe, para nele encontrares o que desconhecias. 
Assim como acontece quando alguém quer consolar um aflito. Se não se condoer dele, não o reanima. 
Primeiro deve condoer-se com ele, e depois animá-lo com palavras de consolo. Se, porém, se 
aproximar dele rindo de seu pesar, não faz o que acaba de ser lido, uma palavra do Apóstolo: 
“Alegrai-vos com os que se alegram, chorai com os que choram” (Rm 12,15). Portanto, a fim de que 
se alegre contigo, chora primeiro com ele. Deves te contristar com ele para o animares. Assim 
também o Espirito de Deus, que efetivamente tudo conhece, procura contigo, como que repetindo tuas 
palavras. “Até quando, Senhor, até quando os pecadores haverão de se gloriar? Responder e proferir 
a iniquidade? Falarão todos os obreiros da injustiça?” Que falarão, a não ser contra Deus, os que 
dizem: De que nos adianta viver assim? Que dizes? Deus cuida de fato do que fazemos? Como 
continuam a viver, pensam que Deus não sabe o que eles fazem. Olha o mal que lhes sucede! Se o 
guarda (stationarius)! soubesse, prendê-los-ia; por isso se escondem dos olhares dos guardas, para 
não serem logo presos. Mas, os olhos de Deus ninguém pode evitar, porque vê não somente no 
quarto, mas até o íntimo de teu coração. Pensam também eles que de Deus nada se esconde. Uma vez 
que fazem assim mesmo, sabem o que fazem, e notando que continuam a viver apesar de Deus ter 
conhecimento disso (seriam mortos se o guarda o soubesse) dizem a st mesmos: Estes atos agradam a 
Deus; de fato, se lhe desagradassem nossos atos, da mesma forma que desagradam aos juízes, como 
desagradam aos reis, como desagradam aos imperadores, e como desagradam aos escrivães 


(commentarienses)2, acaso como nos ocultamos aos olhares desses últimos, não poderíamos evitar os 
olhares de Deus? Portanto, estas coisas agradam a Deus. No entanto, em outro salmo se diz ao 
pecador: “Fizeste isto e calei. Suspeitaste, devido a tua inigiiidade que sou semelhante a ti”. Qual o 
sentido de: “sou semelhante a ti?” Não penses que me aprazem tuas más ações da mesma maneira que 
te são aprazíveis. E ameaça para o futuro: “Censurar-te-ei” (SI 49,21). Por conseguinte não cala 
aquele que disse: “Calei”. Tendo dito: “Fizeste isto e calei. Suspeitaste, devido a tua iniquidade, que 
sou semelhante a ti”, e não calou. Pois, quando nós falamos, ele não cala; quando o leitor faz a 
leitura, ele não cala; quando o salmo canta esses fatos, ele não cala. Estas vozes todas de Deus se 
fazem ouvir pelo orbe da terra. Como, então, ele cala e como não cala? Não cala quanto a palavras, 
mas faz calar a vingança. Que quer dizer, então: “Fizeste isto e cale?” Fizeste isso e não me vinguei. 
“Suspeitaste, devido a tua iniquidade, que sou semelhante a ti”. Quanto a fazer calar a vingança, Isto 
é, à cessação do castigo, diz em outra passagem: “Calei; acaso sempre calarei”? (Is 42,14). “Até 
quando, Senhor, até quando os pecadores haverão de se gloriar? Responder e proferir a iniquidade? 
Falarão todos os obreiros da injustiça?” E diz todas as obras. “Responder e proferir a imqui-dade?” 
Que é: “Responder?” Eles têm o que responder contra o justo. Vem um justo e diz: Não pratiques a 
imqgiidade. Por quê? A fim de não morreres. Mas eu pratiquei a inigiidade; por que não morri? 
Aquele outro praticou a justiça e morreu; por que ele morreu? Eu fiz o mal; Por que Deus não me 
tirou do mundo? Eis, aquele outro praticou a justiça; e por que assim o castigou? Por que ele peleja 
tanto? respondem, isto é, “responderão” porque têm o que dizer; visto que a paciência de Deus os 
poupa, encontram argumentos em resposta. Deus poupa por certo motivo, e eles respondem por outro, 
porque vivem. O Apóstolo explica porque Deus poupa, expondo o desígnio paciente de Deus: “Ou 
pensas tu, que praticas tais ações, que escaparás no juízo de Deus?” Ou desprezas a riqueza da sua 
bondade e longanimidade, desconhecendo que a paciência de Deus te convida à conversão?” Tu, 
porém, a saber, aquele que responde: Se desagradasse a Deus, Deus não me pouparia; vê o que ele 
faz contra si mesmo, escuta o Apóstolo: “ora, tu, com tua obstinação e com teu coração inpenitente, 
estás acumulando 1ra para o dia da ira e da revelação da justa sentença de Deus que retribuirá a cada 
um segundo suas obras” (Rm 2,3-6). Ele, pois, aumenta a longanimidade e tu aumentas a maldade. 
Haverá um tesouro de misericórdia eterna para com aqueles que não desprezaram a misericórdia; teu 
tesouro, contudo, será de ira. Cada dia ajuntas um pouquinho, mas depois encontrarás um grande 
volume; colocas pouco a pouco, mas encontrarás um acúmulo. Não consideres pequenos teus 
pecados cotidianos; de gotas minúsculas enchem-se os rios. 


10 *º Que estão fazendo aqueles que respondem e proferem a iniquidade, porque cometem o mal e 
são poupados? “Eles humilharam teu povo, Senhor”, a saber, todos os que vivem na justiça, e contra 
os quais querem orgulhar-se todos os malvados. “Eles humilharam teu povo, Senhor, maltrataram a 
tua herança. Mataram a viúva e os órfãos, e tiraram a vida ao prosélito”, isto é, ao peregrino, ao 
adventício, ao estrangeiro; é o que significa aqui prosélito. Cada uma dessas expressões é clara e não 
precisamos nos deter nelas. 


117 “E disseram: O Senhor não o verá”. Não dá atenção a estas coisas, negligencia, cuida de outras 
questões, não entende. Essas duas vozes vêm dos maus; uma é a que já citei: “Fizeste isso e calei. 
Suspeitaste, devido a tua iniquidade, que sou semelhante a ti”. Que é: “sou semelhante a ti?” Pensas 
que eu vejo teus feitos e eles me agradam, pois não me vingo. A outra é a voz dos iníquos: Uma vez 
que Deus não observa estas ações, nem examina para saber como vivo, Deus não se preocupa 
comigo. Por isso, Deus me conta entre os outros? Ou de fato Deus me inclui no seu número? Ou 
enumera os próprios homens? Ô infeliz! Ele cuidou de que existisses; não há de cuidar de que vivas 


no bem? Por conseguinte, assim falam eles. E disseram: “O Senhor não o verá, nem o perceberá o 
Deus de Jacó”. 


12 é “Entendei agora, néscios dentre o povo, e insensatos, quando é que entendereis bem”. Instrui 
Deus a seu povo, porque pode o homem sentir resvalarem-lhe os pés, diante das felicidades dos 
malvados, quando ele já está vivendo bem no número dos santos de Deus, isto é, no número dos 
filhos da Igreja. Ele vê que os maus prosperam enquanto praticam a maldade e sente inveja, sendo 
levado a imitar seus atos. Parece-lhe que nada adianta viver o homem humilde honestamente, 
esperando obter aqui uma recompensa. Pois, se esperar a recompensa futura, não a perderá; mas 
ainda não chegou o tempo de recebê-la. Trabalhas na vinha. Faze tua tarefa e receberás tua paga. Não 
exigirias pagamento de um pai de família antes de trabalhares, e queres exigi-lo de Deus antes do 
trabalho? Também esta paciência faz parte de tua tarefa e pertence à recompensa. Queres trabalhar 
menos na vinha, uma vez que não queres pacientar; a própria tolerância faz parte da obra que te 
valerá a recompen- sa. Se és fraudulento, não somente não receberás recompensa, mas encontrarás 
castigo, porque quiseste ser um operário fraudulento. Com efeito, um operário doloso quando começa 
a agir mal, observa os olhos do pai de fa-mília, olha aquele que o contrata a trabalhar na vinha. Logo 
que ele tirar os olhos de cima dele, pára e trabalha mal; quando volta a olhar, trabalha bem. Deus, 
porém, que te contratou, não tira os olhos. Não te é lícito trabalhar com dolo. Os olhos do pai de 
família estão sempre fixos em ti. Procura um lugar onde possas enganá-lo e interrompe o trabalho se 
puderes. Consequêntemente, se talvez cogitáveis alguma coisa, ao virdes os maus progredirem e 
vossas cogitações faziam vacilar vossos pés no caminho de Deus, é a vós que se dirige o presente 
salmo. Se nenhum de vós pensa assim, falei aos demais: “Entendei agora”, porque eles haviam dito: 
“O Senhor não o verá, nem o perceberá o Deus de Jacó. Entendei agora, néscios dentre o povo, e 
Insensatos, quando é que entendereis bem”. 


13 *:!º “Quem plasmou o ouvido não ouvirá?” Não tem com que ouvir aquele que fez com que ouças? 
“Quem plasmou o ouvido não ouvirá? Ou quem formou o olho não verá? Quem educa as nações não 
argiirá?” Prestar maior atenção a isso, meus irmãos: “Quem educa as nações não argiirá?” 
Atualmente Deus assim age. Ele educa as nações. Para tanto enviou sua palavra por todo o orbe da 
terra aos homens. Enviou-a por intermédio dos anjos, dos patriarcas, dos profetas, de seus servos, de 
tantos pregoeiros a precederem a vinda do juiz. Enviou Deus também o seu próprio Verbo, enviou o 
próprio Filho. Enviou os servos de seu Filho e nos servos o seu Filho. Por todo o orbe da terra se 
anuncia a palavra de Deus. Onde é que não se prega aos homens: Abandonai vossas anteriores 
maldades, convertei-vos ao caminho reto? Deus poupa para que vos corrijais; ontem não castigou 
para que vivais honestamente hoje. Ele educa as nações; por isso não argiie? Não haverá de ouvir 
aqueles que ele educa? Não haverá de julgar aqueles aos quais previamente enviou a palavra, de 
antemão semeou a palavra entre eles? Se estivesse na escola, receberias e não retribuirias? Com 
efeito, ao receberes do mestre, ficas instruído; o mestre te entrega aquilo que ele apresenta, e não 
exigirá de volta por ocasião da repetição? Ou quando começares a repetir, estarás sem medo da 
palmatória? Agora, portanto, recebemos; depois estaremos perante o mestre, para restituír-mos tudo 
o que recebemos no passado, isto é, para prestarmos contas de tudo o que agora nos é entregue. Ouve 
como fala o Apóstolo: “Porquanto todos nós teremos de comparecer perante o tribunal de Cristo, a 
fim de que cada um receba a retribuição do que tiver feito durante a sua vida no corpo, seja para o 
bem, seja para o mal” (Rm 14,10; 2Cor 5,10). “Quem educa as nações não augiirá? Ele que ensina 
aos homens o saber?” Não saberia aquele que te fez saber: “que ensina aos homens o saber?” 


1 Chamavam-se “stationarii” os soldados e guardas estabelecidos em províncias e cidades, que denunciavam os crimes notórios aos magistrados (Maurinos). 


2 “Commentarienses” (escrivães) eram os guardas-chefes e notários que deviam anotar as folhas dos presos e dos réus e receber os relatórios dos crimes (Maurinos) 


14 !! “O Senhor conhece os pensamentos do homem, sabe que são vãos”. Pois, apesar de 
desconheceres os desígnios de Deus, que são justos, ele “conhece os pensamentos do homem, sabe 
que são vãos”. Existiram homens que conheceram os pensamentos de Deus, mas são aqueles de quem 
ele era amigo e aos quais revelou seu desígnio. Mas também vós, meus irmãos, não vos 
menosprezeis. Se com fé vos aproximais de Deus, ouvireis quais os seus pensamentos. Aprendei-os 
agora, quando vos são manifestados, e instrui-vos acerca do motivo por que Deus agora poupa os 
maus, a fim de não murmurardes contra Deus, que “ensina aos homens o saber. O Senhor conhece os 
pensamentos do homem, sabe que são vãos”. Abandonai, portanto, os pensamentos do homem, que 
são vãos, a fim de compreenderdes os pensamentos de Deus, que são sábios. Mas, quem é que 
compreende os pensamentos de Deus? Quem está no firmamento do céu. Já cantamos estas palavras, 
já as repetimos e expusemos. 


15 !2!º “Feliz o homem a quem ensinas, Senhor, e instruis na tua lei, a fim de lhe suavizares os dias 
maus, até que se abra a fossa ao pecador”. Aí está o desígnio de Deus, o motivo por que poupa os 
maus: abre-se a fossa ao pecador. Tu já querias sepultá-lo; a fossa ainda está sendo aberta; não 
tenhas pressa de sepultá-lo. Que quer dizer: “até que se abra a fossa ao pecador?” Quem é esse 
pecador? Um só homem? Não. Quem, então? Todo o gênero dos homens pecadores, mas orgulhosos; 
o salmo já declarou antes: “Retribui aos soberbos o que merecem”. Pois pecador era também o 
publicano, que baixara os olhos para o chão e batia no peito dizendo: “Meu Deus, tem piedade de 
mim, pecador!” Mas, como não era soberbo, e Deus retribuirá aos soberbos o que merecem, a fossa 
não se abre para ele, mas para os orgulhosos, até que lhes seja retribuído o que merecem. Portanto, a 
palavra: “Até que se abra a fossa ao pecador” deve ser entendida relativamente aos soberbos. Quem 
é soberbo? Aquele que não faz penitência, não confessa seus pecados, de sorte que possa ser curado 
pela humildade. Quem é soberbo? Aquele que quer arrogar a si mesmo os poucos bens que parece 
ter, e procura diminuir a misericórdia de Deus. Quem é soberbo? Aquele que, embora atribua a Deus 
o bem que faz, injuria contudo aqueles que não o fazem, e exalta-se acima deles. Pois também o 
fariseu dizia: “Eu te dou graças”; não disse: Eu faço. Dava graças a Deus pelo bem que praticava; 
percebia que fazia o bem, e o fazia com o auxílio de Deus. Então, por que foi reprovado? Porque 
injuriava o publicano. Prestai atenção a fim de tirardes proveito. Primeiro, nos homens e nas 
mulheres, deve preceder a confissão dos pecados, uma penitência salutar, que valha para corrigir o 
homem e não para zombar de Deus. Ao começar alguém, depois da penitência, a viver bem, deve 
ainda não atribuir a si o bem que faz, mas dê graças a Deus, por cujo auxílio pôde viver bem. Pois, 
Deus o chamou, o iluminou. Então, ele já é perfeito? Não; falta-lhe ainda algo. Que lhe falta? Que 
não se ensoberbeça acima daqueles que ainda não vivem de igual modo. Quem agir assim, está 
seguro; não lhe será retribuído conforme foi dito: “Retribui aos soberbos o que merecem”. Não está 
entre aqueles para os quais se abre a fossa. Pois, vede como se exaltou aquele que assim rezava: “Eu 
te dou graças porque não sou como o resto dos homens, injustos, ladrões, adúlteros, nem como este 
publicano”; quanto se exaltou, ao dizer: “nem como este publicano?” O publicano, com o rosto 
inclinado para o chão, batia no peito, dizendo: “Meu Deus, tem piedade de mim, pecador!” O fariseu 
era soberbo no meio de suas boas ações, e o publicano humilde por causa de suas ações más. Vede, 
irmãos. Mais agradou a Deus a humildade no meio das más ações do que a soberba com as boas 
ações. De tal modo Deus odeia os soberbos. Por isso assim conclui a parábola: “Eu vos digo que o 
publicano desceu para casa justificado, mais do que o fariseu. E declara a razão: “Todo o que se 
exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado” (cf Lc 18,10-14). Meus irmãos, ao menos 
por isso aprendemos que Cristo nos ensinou a humildade, porque Deus se fez homem. Esta humildade 
desagrada aos pagãos e por causa disso nos injuriam: Adorais um Deus que nasceu? Adorais um 


Deus que foi crucificado? A humildade de Cristo desagrada aos soberbos. Tu, porém, ó cristão, se te 
apraz, imita-a. Se a Imitares, não terás tribulações, porque ele mesmo disse: “Vinde a mim todos os 
que estais cansados sob o peso do vosso fardo e aprendei de mim, porque sou manso e humilde de 
coração” (Mt 11,28.29). Assim é a disciplina cristã: ninguém pratica algum bem, a não ser pela graça 
de Deus. O mal praticado pelo homem, provém dele mesmo: o bem é obra da graça de Deus. Ao 
começar a agir bem, não atribua o cristão o que faz a si mesmo; e não o atribuindo a si, dê graças 
aquele do qual deriva. Ao agir bem não injurie a quem não age de igual maneira, nem se exalte acima 
dele. A graça de Deus não terminou nele, de tal sorte que não possa atingir a outrem. 


16 “A fim de lhe suavizares os dias maus, até que se abra a fossa ao pecador”. Ó cristão, seja quem 
fores, sê manso diante dos dias maus. Ora, são maus os dias em que os pecadores parecem prosperar 
e os justos afligir-se; mas o labor dos justos é o flagelo do Pai, ao invés da felicidade dos pecadores, 
que constitui uma fossa para eles. Visto que Deus vos suaviza os dias maus, até que se abra a fossa 
ao pecador, não deveis imaginar que os anjos estejam em qualquer parte com enxadas a cavar uma 
grande fossa, capaz de conter todos os iníquos. E ponderando que são tantos os iníquos, não 
comeceis a dizer-vos de modo carnal: De fato, que fossa pode conter tamanha multidão de 
pecadores, essa turba de iníquos? Quando ficará pronta essa fossa com capacidade para todos? 
Portanto, Deus perdoa. Nada disso. A fossa dos pecadores é sua própria felicidade; pois eles aí 
caem como se lhes abrisse uma fossa. Atenção, irmãos. É importante saber que a felicidade é 
denominada fossa: “Até que se abra a fossa ao pecador”. Com efeito, Deus poupa a alguém que ele 
conhece por pecador e ímpio. Trata-se de uma justiça oculta. Pelo fato mesmo de poupá-lo, Deus 
através da impunidade deixa-o tornar-se orgulhoso. Ele pensa que está muito elevado e cai. Cai 
porque se julga nas alturas. Ele imagina que está subindo ao cume e Deus denomina a este fato fossa. 
A fossa aprofunda-se e não vai para o céu. Os pecadores, contudo, cheios de soberba, pensam que 
vão para o céu e se enterram. Ao contrário, os humildes abaixam-se até o chão e sobem ao céu. 
Amansa-te, portanto, ó fiel, se és bem instruído na lei de Deus, de tal forma que teu coração se fixe 
no firmamento do céu; porque Deus fez os luzeiros no “quarto dia a contar do sábado”, conforme 
consta do título do presente salmo. Da mesma forma que vês os luzeiros continuarem a percorrer 
pacientemente a sua órbita, sem cuidarem do que dizem os homens a seu respeito, assim também tu 
não te preocupes com o que te fizer a carne. Pois, todo homem é carne e sangue. Não és pior do que 
qualquer homem carnal que te oprima, pois foi por tua causa que Cristo assumiu a carne, e por ti 
derramou seu sangue, ele que há de submeter ao futuro exame a ti e aquele homem. E se ele te 
concedeu previamente tantos dons quando eras ímpio, que não há de reservar depois de te tornares 
fiel? Por esta razão acalma-te. Como te acalmarás? Dizendo: Os maus prosperam porque Deus assim 
o quer. Ele quer poupar os maus, a fim de levá-los à penitência, mas eles não se corrigem; Deus sabe 
como há de julgá-los. Efetivamente, o homem é impaciente quando quer opor-se à bondade do 
Senhor, ou à paciência, ao poder, à justiça do juíz. O soberbo se levanta contra Deus, mas Deus o 
abaixa; e o humilha no ato mesmo de sua revolta contra Deus. Pois, num outro salmo se encontra dito: 
“Derrubaste-os quando se exaltavam” (Sl 72,18). Não disse: Derrubaste-os porque se exaltaram; ou, 
Derrubaste-os, depois que se exaltaram, de sorte que difiram as ocasiões de seu orgulho e as de sua 
humilhação; mas no ato mesmo de se exaltarem eles foram derrubados. O coração do homem se 
afasta de Deus na medida mesma de sua soberba; e apartando-se de Deus, mergulha nas profundezas. 
Ao invés, o coração humilde atrai a Deus do alto do céu a se tornar próximo dele. Certamente Deus é 
excelso, está acima de todos os céus, transcende a todos os anjos; quanto deves subir para atingir a 
este Deus excelso? Não arrebentes esticando-te. Dou-te outro conselho, a fim de não estourares pela 
soberba no esforço de te estenderes. Certamente Deus é excelso. Humilha-te e ele descerá a ti. 


17 !* Ouvimos dizer o motivo por que ele poupa os maus. Trata-se de se lhes abrir a fossa. Deus te 
declara: Não te compete saber como se lhes abre a fossa, nem por que razão; mas aprende de minha 
lei que deves ser paciente, “até que se abra a fossa ao pecador”. E que me sucederá, dizes, a mim 
que trabalho, e labuto no meio dos próprios pecadores? A resposta é a seguinte: “Porque o Senhor 
não há de rejeitar o seu povo”. Exercita-o; não o rejeita. Como se expressa em outra passagem a 
Escritura? “Pois o Senhor educa a quem ele ama, e castiga todo filho que acolhe” (Hb 12,6). Ele 
acolhe o filho castigado e tu dizes que ele rejeita? Notamos que entre os homens acontece que ajam 
desta maneira em relação aos filhos; por vezes, tendo perdido a esperança de correção de seus 
filhos, deixam-nos viver do modo que quiserem. Castigam aqueles nos quais têm esperanças. Os 
outros, porém, que inteiramente se mostrarem sem sinais de melhora e rebeldes, deixam-nos fazerem 
como quiserem. O pai não admite à posse da herança aquele a quem abandona à própria vontade; mas 
castiga o filho para o qual reserva a herança. Quando Deus castigar um filho, corra e fique sob as 
mãos do Pai que o açoita, porque o pai que castiga prepara à obtenção da herança. Ele não há de 
repelir da herança o filho que é castigado, mas castiga-o para que a receba. O filho não tenha um 
senso tão tolo e pueril que diga: Meu pai ama meu irmão mais do que a mim, pois permite que ele 
faça o que quiser; eu se me mover contra sua ordem, recebo logo açoites. Alegra-te de ser submetido 
ao castigo, porque te é reservada a herança, uma vez que “o Senhor não há de rejeitar o seu povo”. 
Emenda temporariamente, mas não condena para sempre; âqueles, porém, que ele poupa por algum 
tempo, condenda-los-á eternamente. Escolhe, pois: Queres um trabalho temporal, ou um castigo 
eterno? Uma felicidade temporal, ou uma vida eterna? De que te ameaça Deus? De um castigo eterno. 
Que te promete Deus? Um repouso eterno. O castigo dos bons é temporário; e se poupa os maus é por 
algum tempo. “Porque o Senhor não há de rejeitar o seu povo, nem de desamparar a sua herança”. 


18 º “Até que a justiça se converta em juízo e os que a possuem são corações retos”. Dá atenção 
agora; possui a justiça, porque ainda não podes ter o juízo. Primeiro é necessário que possuas a 
Justiça; mas a própria justiça se converterá em juízo. Os apóstolos tiveram na terra a justiça e 
suportaram os pecadores. Mas que lhes foi dito? “Vós vos sentareis em doze tronos para julgar as 
doze tribos de Israel” (Mt 19,28). Portanto, a justiça deles se converterá em juízo. De fato, agora 
qualquer dos justos deve sofrer e tolerar os males; suporte no tempo da paixão, pois virá o dia do 
juízo. Mas, porque falo dos servos de Deus? O próprio Senhor, juiz dos vivos e dos mortos, primeiro 
quis ser julgado, para julgar depois. “Até que a justiça se converta em juizo e os que a possuem são 
corações retos”. Os que agora possuem a justiça ainda não julgam. Em primeiro lugar devem ter a 
Justiça e depois julgar. Primeiro se deve suportar os maus e depois julgá-los. Agora, exista a justiça; 
posteriormente se converterá em juízo. Enquanto isso suportem-se os maus, quanto Deus o quiser, 
quanto os tolerar a Igreja de Deus, a fim de ser instruída através da malícia deles. Deus, contudo, não 
há de rejeitar o seu povo “até que a justiça se converta em juízo e os que a possuem são corações 
retos”. Quais são os “corações retos?” Os que querem o que Deus quer. Ele poupa os pecadores, e tu 
queres que já condene os pecadores. Tens o coração distorcido e a vontade pervertida, se queres 
coisa diferente daquela que Deus quer. Ora, Deus quer poupar os maus, e tu não o queres; Deus é 
paciente em relação aos pecadores, mas tu não queres tolerar os pescadores. Mas, conforme eu 
começara a dizer, queres coisa diferente do que Deus quer. Converte teu coração, dirige-o para 
Deus, pois Deus se compadeceu dos fracos. Ele nota em seu corpo, isto é, em sua Igreja os fracos, 
que anteriormente tentavam seguir sua própria vontade; mas ao verificarem ser outra a vontade de 
Deus, corrigiram-se a si e a seus corações para aceitar a vontade de Deus e segui-la. Não procures 
torcer a vontade de Deus segundo tua própria vontade, mas corrige tua vontade conforme a vontade 
de Deus. A vontade de Deus é uma espécie de régua: eis que, pensa nisso, torceste a régua; de que te 


servirás para corrigir? Ela, porém, permanece integra: a régua é imutável. Enquanto ela permanecer 
integra, tens com que te converter e corrigir tua maldade, tens como corrigir o que está torto. Pois, o 
que querem os homens? Não lhes basta terem uma vontade tortuosa; mas ainda querem fazer a 
vontade de Deus se entortar segundo o coração deles, de tal modo que Deus faça o que eles querem, 
conquanto devessem eles fazer aquilo que Deus quer. 


19 Como, porém, o Senhor entrelaçou as duas vontades em uma só, quando se fez homem? 
Prefigurava que em seu corpo, isto é, em sua Igreja, haveriam alguns que tentassem fazer a própria 
vontade, mas depois seguissem a vontade de Deus; manifestou alguns fracos que lhe pertencem e 
prefigurou-os em si mesmo. Por isso também ele suou sangue em todo o corpo (cf Lc 22,44), 
mostrando em seu corpo, isto é, em sua Igreja o sangue dos mártires. O sangue escorria por todo o 
corpo; da mesma forma a Igreja tem seus mártires e por todo o seu corpo correu o sangue. Preferindo 
alguns dos mais fracos em seu corpo, fala em nome deles, compartilhando seu sofrimento: “Meu Pai, 
se é possível, que passe de mim este cálice” (Mt 26,39). Demonstra ter vontade humana; se 
persistisse nesta vontade, teria coração perverso. Mas, uma vez que de ti se compadeceu, e em si te 
liberta, imita a palavra que proferiu em seguida: “Contudo, não seja como eu quero, mas como tu 
queres, ó Pai”. Se a vontade humana começar a te insinuar: Oh! Se Deus matasse este meu inimigo 
para que não me perseguisse! Oh! se fosse possível que não me fizese sofrer tanto! Se persistires 
nesses desejos, se consentires, sabendo que Deus não o quer, tens o coração perverso, não possuis a 
justiça que se há de converter em juízo, pois os que a possuem são corações retos. E quais são os 
“corações retos?” Os que se portam como Jó, que disse: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou; conforme 
agradou ao Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). Eis um coração reto. E 
ainda, como respondeu à mulher, estando ele gravemente ferido? O diabo a deixara, não a matara, 
para a ter por auxiliar e não para consolo do marido. Lembrava-se de que por Eva havia sido 
enganado Adão (cf Gn 3,6), e tinha necessidade desta outra vez. Esta se aproximou de Jó, qual outra 
Eva; mas Adão no meio do estrume venceu e foi superior a Adão no paraíso, que foi vencido. Pois, 
que respondeu Jó a sua mulher? Observa como tem o coração preparado, o coração reto. Acaso não 
sofria graves perseguições? E todos os cristãos as sofrem. Se os homens não se enfurecem, enfurece- 
se o diabo; e se os imperadores se tornaram cristãos, porventura ler-se-á o diabo feito cristão? 
Notai, portanto, V. caridade, que sentido tem a expressão: coração reto. A mulher se aproximou de Jó 
e lhe disse: “Amaldiçoa a Deus e morre de uma vez!” Enumerou todas as suas tribulações e as dele: 
Amaldiçoa a Deus e morre de uma vez! Mas ele, já conhecedor de Eva, querendo voltar ao lugar de 
onde caiu, e tendo o coração fixo em Deus, como um luzeiro no céu, familiar em seu coração do 
Livro da palavra de Deus, replicou: “Falas como uma insensata. Se recebemos de Deus os bens, não 
deveríamos receber também os males”? (Jó 2,9.10). É um coração reto porque fixo em Deus. Deus é 
reto, e quando nele firmas teu coração, ele te dará forma e teu coração reto. Fixa, portanto, nele teu 
coração e ele será reto. Mas, talvez se insinue a vontade humana. Alguma coisa, proveniente da 
fraqueza da carne, alimentava tua mente; não desesperes. O Senhor te prefigurou em sua fraqueza e 
não a si mesmo; pois ele não tinha medo de sofrer, havendo de ressuscitar ao terceiro dia. Se 
verdadeiramente sofria enquanto homem, e não era como Deus que viera para sofrer, e se sabia que 
haveria de ressuscitar ao terceiro dia, absolutamente não temeria a morte, como nem teve medo dela 
o apóstolo Paulo, que só ressuscitaria no fim do mundo. Pois, ele declarou: “Sinto-me num dilema: o 
meu desejo é partir e 1r estar com Cristo, pois isso me é muito melhor, mas o permanecer na carne é 
mais necessário por vossa causa” (Fl 1,23.24). Causava-lhe tédio permanecer na carne; sentia-se 
impelido de duas partes. Partir e estar com Cristo, dizia que seria muito melhor. Ao se aproximar a 
sua morte, como exultava! Como se gloriava! “Combati o bom combate, terminei a minha carreira, 


guardei a fé. Desde já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo juiz, naquele 
dia” (Tm 4,7.8). Paulo se alegra porque deve ser coroado, e triste está o Senhor que haverá de dar 
as coroas; o Apóstolo de tal forma se alegra e diz Cristo Senhor nosso: “Meu Pai, se é possível que 
passe de mim este cálice”. Assumiu a tristeza da mesma forma que assumiu a carne. Não penseis 
diante do que dizemos que o Senhor não tivesse sentido tristeza. Pois, se dissermos que não ficara 
triste, quando o evangelho afirma: “A minha alma está triste até a morte!” e ainda quando o 
evangelho assevera: Jesus dormiu (cf Mt 8,24), dissermos que Jesus não dormiu, e também quando o 
evangelho declara: Jesus comeu (cf Lc 14,1), dissermos que Jesus não comeu, insinua-se um 
micróbrio infeccioso e nada deixa sem contaminação, dizendo que seu corpo não era verdadeiro, nem 
teve carne verdadeira. Tudo aquilo, portanto, que está escrito a respeito dele, irmãos, é um fato, é 
verdadeiro. Portanto, esteve triste? Triste de fato, mas aceitou voluntariamente a tristeza, assim como 
voluntariamente assumiu a carne; como voluntariamente escolheu carne verdadeira, voluntariamente 
era verdadeira a tristeza. De tal maneira mostrou-a voluntariamente em si que se acaso a fraqueza 
humana se insinuar em ti, e começar a querer coisa diferente do que Deus quer, reconheças a maldade 
de teu coração fora da regra, firmas-te na regra para que encaminhe para Deus teu coração, que 
começara a perverter-se. Com efeito, o Senhor, figurando-te, disse: “A minha alma está triste até a 
morte!” e acresentou: “Meu Pai, se é possível, que passe de mim este cálice”. Ora tu deves 
imediatamente fazer o que ele fez para te ensinar: “Contudo, não seja como eu quero, mas como tu 
queres” (Mt 26,38.39), ó Pai. Se assim agirdes, tereis a justiça e se tiverdes a justiça, o coração será 
reto; se o coração é reto, aquela justiça que agora pacienta, se converterá em juízo. Posteriormente, 
ao julgar teu Senhor, não somente não terás pavor dos males, mas ainda te gloriarás por causa da 
coroa. Então verás como serviu a paciência de Deus para castigo deles, ou para tua coroa. Agora 
nada vês. Acredita no que ainda não vês a fim de não te envergonhares ao veres. “Até que a justiça se 
converta em juízo e os que a possuem são corações retos”. 


20 !º “Quem te levantará por mim contra os malfeitores? Ou quem estará comigo contra os obreiros 
de iniquidade?” Os maus querem te persuadir a praticares muitos pecados, a serpente não desiste de 
sussurar para fazeres a iniquidade. Se acaso progrides no bem, procuras um companheiro de vida 
honesta e seja para onde for que te voltares, mal o encontras. Cercam-te muitos malvados, porque os 
grãos são poucos e a palha é muita. Esta eira contém teus grãos, mas estes ainda sofrem. O total da 
massa, separada da palha, é volumoso; os grãos são poucos em comparação com a palha, mas em si 
mesmos são muitos. Por conseguinte, como os maus gritam de todos os lados, e dizem: Por que vives 
desta maneira? Tu somente és cristão? Por que não ages como os outros? Por que não assistes aos 
espectáculos como os demais? Por que não usas remédios e ligaduras? Por que não consultas 
astrólogos e adivinhos como os outros homens? E tu fazes o sinal da cruz e respondes: Sou cristão, 
no intuito de repelires a esses tais. Mas o adversário insiste, aperta o cerco; e o que é pior, sufoca os 
cristãos com o exemplo de outros cristãos. O cristão sua, se inflama, fica atribulado. Tem, contudo, 
com que vencer. Mas, por st mesmo? Vê o que pode responder. Pois, há de replicar: De que serve 
usar agora esses remédios e lucrar com isto poucos dias? Devo sair deste mundo e ir para junto de 
meu Senhor, que me lançará no fogo; se prefiro uns poucos dias à vida eterna, ele me mandará para a 
geena. Qual? A do eterno juízo de Deus. De fato, pensas que Deus cuida da maneira de viver dos 
homens? E 1sso talvez te diz não o amigo na rua, mas a mulher em casa, ou o marido à mulher fiel, 
boa e santa, seduzindo-a. Se é a mulher que diz ao marido, será Eva para ele; se é o marido à mulher, 
será o diabo para ela. Ou ela será Eva para ti, ou tu serpente para ela. Por vezes é um pai que 
pondera o modo de viver de um filho e verifica que é mau, péssimo; abala-se, hesita, procura como 
vencer, quase se deixa levar, quase consente, mas Deus o assiste. Portanto, ouvi como se exprime o 


salmo: “Quem se levantará por mim contra os malfei-tores?” São tantos! Para qualquer lado que 
olhe, encontro-os. Quem se oporá ao príncipe da maldade, o diabo com seus anjos e aos homens 
seduzidos por ele? 


21 !º “Se o Senhor não me tivesse ajudado, por pouco minha alma teria habitado no inferno”. Por 
pouco caía na fossa preparada para os pecadores; equivale a dizer: “por pouco minha alma teria 
habitado no inferno”. Já vacilava, quase consentia; por isso olhei para o Senhor. Imagina, por 
exemplo, que já era injuriado para que praticasse a inigiiidade. Por vezes os maus se congregam para 
insultar os bons; principalmente se eles forem em maior número, e cercam a um só, como às vezes 
muita palha está ao redor de um único grão (não estarão juntos quando a massa for ventilada). Este 
homem isolado é apanhado no meio de muitos iníquos e é insultado, pressionado; querem superá-lo, 
atacam-no como sendo justo, e de certo modo injuriam-no acerca de sua própria justiça. Dizem-lhe: 
És um grande apóstolo; subiste ao céu como Elias. Assim agem os homens algumas vezes para que 
este homem, dando importância às palavras dos homens, envergonhe-se de ser bom no meio de 
malvados. Que ele resista, no entanto, aos maus; não por suas forças, para não se tornar soberbo ao 
tentar escapar dos soberbos e não aumentar o número deles. Mas o que dirá? “Quem se levantará por 
mim contra os malfeitores? Ou quem estará comigo contra os obreiros de imqgiiidade? Se o Senhor 
não me tivesse ajudado, por pouco minha alma teria habitado no inferno”. 


22 '8!º “Se eu dissesse: Meus pés titubearam, tua misericórdia, Senhor, me ajudaria”. Vê como Deus 
aprecia uma confissão. Teus pés se abalam e não dizes: Meus pés titubeiam, mas declaras que estás 
firme de pé, quando já estás caindo. Ao invés, se já começaste a ficar abalado, se já começaste a 
hesitar, confessa o abalo para não lastimares depois a ruína, tendo em vista que Deus te ajude para 
que a tua alma não habite no inferno. Deus quer a confissão, quer a humildade. Tu te abalaste, 
enquanto homem; ele te ajuda, sendo Deus; mas confessa, no entanto: “Meus pés titubearam”. Por que 
já te abalas, e dizes: Estou firme? “Se dissesse: Meus pés titubearam, tua misericórdia, Senhor, me 
ajudaria”. Do mesmo modo que Pedro presumiu, mas não de suas forças. Via-se o Senhor andar 
sobre o mar, calcando as cabeças de todos os soberbos deste mundo. Andando sobre as ondas 
encapeladas representava sua caminhada a calcar as cabeças do soberbos. Também a Igreja calca, 
pois ela é Pedro. Todavia, Pedro não ousou caminhar sobre as águas por si mesmo; mas como falou? 
“Senhor, se és tu, manda que eu vá ao teu encontro sobre as águas”. O Senhor o fazia por próprio 
poder, Pedro segundo sua ordem. Disse ele: “Manda que eu vá ao teu encontro”. O Senhor 
respondeu: “Vem”. Portanto, também a Igreja calca as cabeças dos soberbos. Mas, como é a Igreja e 
tem em si fraqueza humana, para se cumprir a palavra: “Se eu dissesse: Meus pés titubearam”, Pedro 
titubeou no mar e exlcamou: “Senhor, eu pereço”. O mesmo que: “Se dissesse: Meus pés titubearam” 
é o pedido: “Senhor, eu pereço”. O salmo diz: “Tua misericórdia, Senhor, me ajudaria”, e o 
evangelho: “Jesus estendeu a mão, repreendendo-o: Homem fraco na fé, por que duvidaste”? (Mt 
14,25-31). É admirável como Deus experimenta os homens. O próprio perigo nos torna mais suave o 
libertador. Pois, vede como continua o salmo. Se dissesse: “Meus pés titubearam, tua misericórdia, 
Senhor, me ajudaria”. Estas palavras fizeram com que o Senhor se mostrasse suave, livrando-o dos 
perigos; por isso, expondo a suavidade do Senhor, o salmista exclama: “Senhor, à medida que se 
multiplicaram as dores de meu co-ração, tuas exortações alegraram-me a alma”. Muitas dores, mas 
muitas consolações também; amargos os ferimentos, suaves os medicamentos. 


23 ? “Es acaso, cúmplice do tribunal da injustiça, tu que estabeleces (fingis) dor no preceito?” Isto 
é: Nenhum iníquo senta-se a teu lado, nem és cúmplice do tribunal da injustiça. Explica em seguida 
como entende 1sso: “Que estabeleces dor no preceito”. Compreendo que não és cúmplice do tribunal 


da injustiça, pois nem a nós poupaste. Encontra-se provado na epístola do apóstolo Pedro, que para 
tal apresenta o testemunho da Escritura: “Com efeito, é tempo de começar o juízo pela casa do 
Senhor”, isto é, tempo de serem julgados os que pertencem à casa do Senhor. Se os filhos são 
castigados, que não devem esperar os servos péssimos? Por isso, se o juízo “começa por nós, qual 
será o fim dos que se recusam a obedecer ao evangelho de Deus?” (1Pd 4,17.18). Logo acrescenta o 
testemunho: “Se o justo com dificuldade consegue salvar-se, em que situação ficarão o ímpio e o 
pecador”? (1b; Pr 11,31). Em que situação, portanto, ficará diante de ti o iníquo, se nem a teus fiéis 
poupas e de tal maneira os experimentas e instrues? Mas, visto que não poupas para instruir, diz O 
salmo: “Que esbeleces dor no preceito. Estabeleces (fingis), isto é, formas, plasmas. Daí também: 
oleiro (figulus) e vaso de barro (fictile). Não é relativo à ficção, mentira, mas ao objeto formado 
para vir a ser, ter forma, como em outro versículo deste salmo: “Quem formou o olho, não verá?” 
Acaso: formou (finxit) o olho, aqui, trata-se de uma mentira? Mas, subentenda-se: plasmou o olho, 
fez o olho. Porventura não se denomina figulus o oleiro, por fazer vasos frágeis, fracos, terrenos? 
Ouve como se exprime o Apóstolo: “Trazemos, porém, esse tesouro em vasos de argila (fictilibus)” 
(2Cor 4,7). Mas seria outro quem fez estes vasos? Escuta o Apóstolo: “Quem és tu, ó homem, para 
discutires com Deus? Vai acaso a obra dizer ao artífice: Por que me fizeste assim? O oleiro não pode 
formar da sua massa seja um utensílio para uso nobre, seja outro para uso vil”? (Rm 9,20.21). 
Observa que o próprio Senhor Jesus Cristo apresenta-se como oleiro. Pois, assim como modelara o 
homem com argila (cf Gn 2,7), ungiu com lodo os olhos do cego de nascença (cf Jo 9,1-6). Portanto, 
o versículo: “És, acaso, cumplice do tribunal da injustiça, tu que estabeleces dor no preceito?” pode- 
se exprimir assim: És acaso, cúmplice do tribunal da injustiça, tu que plasmas dor no preceito? 
Plasmas dor no preceito, isto é, fazes das dores um preceito, de sorte que a própria dor seja um 
preceito para nós. Como a dor é um preceito para nós? Quando o Senhor te flagela, ele que por ti 
morreu, e não te promete a felicidade nesta vida. Ele não pode enganar, e não dá aqui o que procuras. 
Que dará? Onde dará? Quanto dará aquele que aqui não dá, que na terra nos instrui, que plasma dor 
no preceito? Na terra te compete trabalhar, mas te é prometido o repouso. Ponderas que tens aqui 
trabalhos, mas atende qual repouso te é prometido. Podes imaginá-lo? Se pudesses, verias que o 
trabalho em nada conta em vista da compensação. Escuta aquele que o contemplou em parte e disse: 
“Agora o meu conhecimento é limitado” (1Cor 13,12). Que diz mais o Apóstolo? “Pois nossas 
tribulações momentâneas são leves em relação ao peso eterno de glória que elas nos preparam até o 
excesso”. Que significa: “peso eterno de glória que elas nos preparam?” Para quem elas preparam? 
“Não olhamos para as coisas que se vêem, mas para as que não se vêem; pois o que se vê é 
transitório, mas o que não se vê é eterno (2Cor 4,17.18). Não tenhas preguiça no trabalho que passa 
brevemente, e terás uma alegria incessante. Deus te dará a vida eterna; pondera com quanto trabalho 
hás de obtê-la. 


24 Atenção, irmãos. Está à venda. Está à venda o que tenho, Deus te diz; compra-o. Que é que ele 
tem à venda? Tenho à venda o repouso. Adquire-o com teu trabalho. Atenção. Sejamos cristãos fortes 
em nome de Cristo. É bem pouco o que falta do salmo. Não nos cansemos. Como poderá ser forte na 
ação, quem desfalece na audição? O Senhor nos assista para que vos expliquemos o restante. 
Atenção. Como é que o Senhor nos propôs a venda o reino dos céus. Dize-lhe: Quanto vale? O seu 
preço é o teu trabalho. Se ele dissesse: É pago em ouro, não bastava esta resposta, mas perguntarias 
quanto ouro? Pois, há ouro em moeda, meia onça, libra. etc. Por 1sso, ele declarou o preço, a fim de 
não teres o trabalho de perguntar até descobrir. O preço é o teu trabalho; em que quantidade? 
Pergunta quanto é preciso trabalhar. Não te é declarado quanto trabalho será, ou quanto trabalho será 
exigido de ti. Deus te diz: Eu te mostro a duração daquele repouso; julga tu a quantidade de trabalho 


necessária para adquiri-lo. Diga, portanto, Deus a duração do repouso. “Felizes os que habitam em 
tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos” (SI 83,5). É um repouso eterno. Sem fim será o 
repouso, sem fim a alegria, sem fim o regozijo, sem fim a incorrupção. Terás a vida eterna, o repouso 
infinito. Quanto trabalho merece a aquisição de um repouso infinito? Se queres uma comparação 
exata, julgar segundo a verdade, um repouso eterno se adquire exatamente com um trabalho eterno. A 
verdade é esta; mas não tenhas medo porque Deus é misericordioso. Pois se tivesses de fazer um 
trabalho eterno, jamais chegarias ao repouso eterno. Sempre trabalhando, quando alcançarias aquilo 
que mereceria ser comprado com um trabalho eterno, porque o repouso é eterno? Um preço justo: 
comprar com um trabalho eterno um repouso eterno. Mas se sempre trabalhasses, jamais chegarias ao 
repouso. Por conseguinte, a fim de alcançares um dia o que compras, não hás de trabalhar 
eternamente; não quero dizer que não tenha tal valor, mas deves adquirir o que compras. É digno de 
fato o repouso de ser comprado, com um trabalho perpétuo; mas necessariamente há de ser obtido 
por um trabalho temporal. Certamente deveria ser tão longo, isto é, trabalho eterno em troca de 
repouso eterno. Que vale um milhão de anos a trabalhar? Um milhão de anos tem fim. O que eu te 
darei, diz Deus, não terá fim. Como é a misericórdia de Deus? Não diz: Trabalha um milhão de anos. 
Não diz: Trabalha mil anos. Não diz: Trabalha quinhentos anos. Mas: Trabalha enquanto vives, uns 
poucos anos; depois virá o repouso e este não terá fim. Escuta ainda como continua o salmo: 
“Senhor, à medida que se multiplicaram as dores de meu coração, tuas exortações alegraram-me a 
alma”. Trabalhas por poucos anos, e no meio destes mesmos trabalhos não falta o consolo, não 
faltam as alegrias cotidianas. Mas não te alegres segundo o mundo; alegra-te em Cristo, alegra-te em 
sua palavra, alegra-te em sua lei. A esta alegria pertence o que vos falamos e o que vós ouvis. 
Quantas, portanto, são as consolações no meio de tantos trabalhos? É verdade o que diz o Apóstolo: 
“Pois nossas tribulações momentâneas são leves em relação ao peso eterno de glória que elas nos 
preparam até o excesso” (2Cor 4,17). Eis o valor que damos, uma insignificância, para recebermos 
tesouros eternos; uma migalha de trabalho para um repouso inacreditável, conforme foi dito: “São 
leves em relação ao peso eterno de glória que elas nos preparam até o excesso”. Alegras-te por 
algum tempo? Não confies nisso. Estás triste por algum tempo? Não desesperes. A felicidade não te 
corrompa, a adversidade não te deixe alquebrado, de tal maneira que digas interiormente: Não é 
possível que Deus admita junto de si iníquos, e que emende os justos para salvá-los, que emende 
para instruí-los. “Se o justo com dificuldade consegue salvar-se, em que situação ficará o ímpio e o 
pecador”? (Pr 11,31; IPd 4,18). “És acaso, cúmplice do tribunal da injustiça, tu que estabeleces dor 
no preceito”? Isto é, acaso és cúmplice do tribunal dos ímpios, tu que quiseste de tal modo exercitar 
e instruir estes teus filhos, que quiseste dar-lhes preceitos a fim de que não estivessem sem temor, a 
ponto de amarem a outros bens e esquecerem-se de ti, seu verdadeiro bem? Deus é bom. Se Deus 
deixasse de misturar amarguras às felicidades deste mundo, nós o esqueceríamos. 


25 Mas quando as angústias das aflições fazem levantar-se as ondas na alma, desperte-se a fé que ali 
dormia. O mar estava tranquilo quando Cristo dormia: enquanto ele dormia armou-se uma tempestade 
e a nave começou a periclitar. Também no coração do cristão haverá tranqiii-lidade e paz enquanto 
estiver vigilante a fé; se nossa fé está adormecida, periclitamos. É isto que significa Cristo a dormir, 
a saber, alguns esquecem-se de sua fé e correm perigo. Mas como aquela nave flutuava, e Cristo foi 
despertado pelos que hesitavam e lhe diziam: “Senhor, esta-mos perecendo” (cf Mt 8,23-26), mas ele 
se ergueu, ordenou à tempestade, ordenou às ondas e o perigo cessou, voltando a bonança, assim 
também em ti, quando te perturbam os maus desejos, as persuasões malvadas, são ondas que serão 
amainadas. Já perdes a esperança, e pensas que não perteces ao Senhor. Desperte-se a tua fé, acorda 
o Cristo em teu coração. Ao se reanimar a fé, já reconheces onde te achas. E se te tentam as ondas da 


concupiscência, volta os olhos para as promessas de Deus, e a suavidade delas te fará desprezar a do 
mundo. Se muito me pressionarem as ameaças dos poderosos e malvados, e estas expelirem a justiça, 
atende às ameaças de Deus: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e seus anjos” (Mt 25,41) 
e não abandonarás a justiça. Temendo, pois, o fogo eterno, desprezas as dores temporais. Em vista 
do que Deus prometeu, desprezas a felicidade temporal. Ele prometeu o repouso; sofre as 
incomodidades. Ameaça com o fogo eterno; despreza as dores temporais. E quando Cristo está 
vigilante, trangiilize-se teu coração, a fim de também chegares ao porto. Não deixaria de preparar o 
porto quem preparou a nave. “És, acaso, cúmplice do tribunal da injustiça, tu que estabeleces dor no 
preceito?” Ele nos exercita por intermédio dos homens malvados e instrui-nos por meio das 
perseguições deles. Com a malícia do malvado o bom é castigado, e por meio do escravo o filho é 
corrigido; é assim que ele plasma a dor no preceito. Os maus fazem o que Deus lhes permite fazer; 
ele os poupa por certo tempo. 


26?! Como continua o salmo? “Eles atentarão contra a vida do justo”. Por que atentarão? Porque não 
encontram verdadeiro crime para acusá-lo. Que atentaram contra o Senhor? Inventaram crimes falsos, 
porque não puderam encontrar verdadeiros (cf Mt 26,59). “E condenarão o sangue inocente”. 
Declarará em seguida o motivo por que tudo isso se faz. 


27 2 “Mas o Senhor se fez o meu refúgio”. Não buscarias tal refúgio se não te sentisses em perigo; 
mas periclitaste para procurar, porque ele forma a dor no preceito. A malícia dos maus acarreta-me 
tribulação; atingido por ela comecei a procurar aquele refúgio que desistira de buscar na felicidade 
mundana. Quem facilmente se recordará de Deus, se é sempre feliz e goza das esperanças presentes? 
Retire-se a esperança neste mundo, e venha a esperança em Deus, a fim de poderes dizer: “Mas o 
Senhor se fez o meu refúgio”. Sinta dor, a fim de que o Senhor se faça o meu refúgio. “E meu Deus 
veio em auxílio de minha esperança”. Pois agora o Senhor é nossa esperança enquanto estamos na 
terra; estamos na esperança, não ainda na realidade. Mas a fim de não desfalecermos, assiste-nos 
aquele que fez a promessa, animando-nos e moderando os males que nos atingem. Não foi em vão 
que foi dito: “Deus é fiel; não permmtirá que sejais tentados acima das vossas forças. Mas, com a 
tentação, ele vos dará os meios de sair dela e a força para a suportar” (1Cor 10,13). Ele coloca o 
vaso na fornalha da tribulação para que fique cozido e não a fim de que rebente. “Mas o Senhor se 
fez o meu refúgio e meu Deus veio em auxílio de minha esperança”. Então, por que te parece injusto 
que ele poupe os maus? Vê como o salmo já se retrata. Tu também deves corrigir-te com o salmo, 
pois no salmo estavam tuas vozes. Quais? “Até quando, Senhor, até quando os pecadores haverão de 
se glortar?” O salmo se exprimia com tuas palavras; agora tu também emprega as palavras do salmo. 
Quais? “Mas o Senhor se fez o meu refúgio e meu Deus veio em auxílio de minha esperança”. 


28 * “O Senhor lhes retribuirá segundo suas obras e pela sua própria malícia há de exterminá-los o 
Senhor nosso Deus”. Não é inutilmente que disse o salmista: “pela sua própria malícia”. Eu ganho 
com 1sso; no entanto, se diz que é pela malícia e não por benefício deles. Certamente os males nos 
experimentam, nos flagelam. Com que finalidade? Na verdade, por causa do reino dos céus. “Pois, o 
Senhor castiga todo filho que acolhe. Qual é, com efeito, o filho que o pai não educa” (Hb 12,6.7)? 
Ao agir assim, Deus nos instrui em vista da herança eterna. E isto ele nos presta com frequência por 
meio dos homens perversos; assim nos exercita e aperfeiçoa no amor, que deve se estender até os 
inimigos. Não é perfeito o amor do cristão se não cumpre o preceito de Cristo: “Amai os vossos 
inimigos, fazei bem aos que vos odeiam, e orai pelos que vos perseguem” (Mt 5,44). Com isso 
venceis o próprio diabo, e alcançais a coroa da vitória. Eis quantos bens Deus nos concede através 
dos homens maus; contudo, não lhes retribui de acordo com o bem que nos prestam, mas segundo sua 


malícia. Pois, vede quantos bens nos prestou com o enorme crime do traidor Judas. Judas entregou à 
paixão o Filho de Deus e pela paixão do Filho de Deus todos os povos redimidos obtiveram a 
salvação; todavia, Judas não recebeu recompensa pela salvação dos povos, mas o suplício merecido 
por sua malícia. Pois, se considerarmos a entrega de Cristo, e não o ânimo do traidor, Judas fez o 
mesmo que Deus Pai, do qual foi escrito: “Não poupou o próprio Filho e o entregou por todos nós” 
(Rm 8,32). Judas fez o mesmo que o próprio Cristo Senhor, do qual foi escrito: “Cristo se entregou 
por nós a Deus, como oferta e sacrificio de odor suave”: e ainda: “Como Cristo amou a Igreja e se 
entregou por ela” (Ef 5,2.25). E no entanto, damos graças a Deus Pai, que não poupou o Filho único, 
mas entregou-o por nós; damos graças ao próprio Filho, que se entregou a si mesmo por nós, 
cumprindo a vontade do Pai, e detestamos Judas, de cuja ação resultou tão grande benefício para nós. 
É com razão que dizemos: O Senhor lhe retribuiu segundo suas obras e pela sua própria malícia o 
exterminou. Com efeito, ele não entregou Cristo por nós, mas o vendeu para obter dinheiro, embora a 
traição feita a Cristo tenha servido para nosso acolhimento e Cristo foi vendido para nossa redenção. 
Assim também aqueles que perseguiram os mártires, perseguindo-os na terra, enviavam-nos ao céu. 
Estavam cônscios de lhes infligirem dano da vida presente, mas sem saberem conferiam-lhes o lucro 
da vida futura. No entanto, todos os que perseveraram no ódio injusto aos justos, o Senhor lhes 
retribuirá segundo sua própria iniquidade, e os exterminará devido a sua malícia. Assim como a 
bondade dos justos se opõe aos maus, a inigiiidade dos maus aproveita aos bons. De fato, diz o 
Senhor: “Eu vim para que os que não enxergam vejam, e os que vêem tornem-se cegos” (Jo 9,39) e o 
Apóstolo: “Para uns somos odor que da vida leva à vida; para outros, odor que da morte leva à 
morte” (2Cor 2,16). Efetivamente, a malícia dos iníquos são as armas defensivas dos justos; 
conforme diz o mesmo Apóstolo: “Pelas armas ofensivas e defensivas da justiça, Isto é, na glória e 
no desprezo” (2Cor 3,7.8). Em seguida, trata do restante demonstrando que armas ofensivas da 
direita são a glória de Deus, a boa fama, a verdade, pela qual os cristãos conheciam que viviam, que 
não estavam morrendo, que se alegravam, que enriqueciam a muitos e possuíam tudo. Armas da 
esquerda, porém, constituíam o fato de serem tidos por vis e de má fama, serem reputados sedutores, 
serem ignorados, mortos, coagidos, aparentemente se entristecerem, sofrerem penúria e nada terem. 
Por que nos admirarmos de que os soldados de Cristo vençam o diabo com armas ofensivas e 
defensivas? Como as armas da direita são paz para os homens de boa vontade (cf Lc 2,14), mesmo 
quando são odor de morte que leva à morte para outros, assim a morte dos homens de má vontade são 
armas defensivas para a salvação dos justos. No entanto, Deus lhes retribuirá não segundo a utilidade 
que disso tiramos, mas de acordo com a iniqiidade que eles amaram, odiando deste modo a própria 
alma. Deus não lhes dará honra segundo o beneficio que deles tira para nós, pois ele emprega bem 
até os maus, mas “pela sua própria malícia, há de exterminá-lo o Senhor nosso Deus”. 


29 O justo, portanto, tolere o injusto; tolere a impunidade temporal do injusto, as dificuldades 
temporais do justo; mas o justo vive da fé (cf Rm 1,17). Não há outra justiça para o homem nesta 
vida, a não ser viver da fé, que age pela caridade (cf Gl 5,6). Se, porém, o justo vive da fé, acredite 
também que gozará do futuro repouso depois do labor presente, e os injustos terão os eternos 
suplícios depois da exultação no presente. E se a fé age pela caridade, ame também os inimigos, e à 
medida do possível, queira ser-lhes útil; desta forma fará com que eles não o prejudiquem, mesmo se 
o quiserem. E se acaso eles conseguirem o poder, com possibilidade de fazer mal e de dominar, 
tenha o justo o coração ao alto, onde ninguém poderá prejudicá-lo, educado e instruído na lei de 
Deus, a fim de que os dias lhe seja suavizados, até que se abra a fossa ao pecador. Se aderir à lei do 
Senhor e meditá-la dia e noite (cf Sl 1,2), tendo sua cidade nos céus (cf Fl 3,20), do firmamento do 
céu brilhará sobre a terra. Daí vem o título do presente salmo: “quarto dia a contar do sábado”, 


quando foram criados os luzeiros (cf Gn 1,14), para fazerem tudo sem murmuração, tendo a palavra 
de vida no meio de uma geração má e pervertida (cf Fl 2,14-16). Como a noite não extingue as 
estrelas no céu, a mente dos fiéis, aderindo ao firmamento das Escrituras de Deus não são vencidas 
pela imgiidade. E o fato mesmo de que nossos bens terrenos caem por vezes em poder dos maus, não 
só pertence a nossa instrução (de sorte que o Senhor se torne nosso refúgio e Deus o auxílio de nossa 
esperança), mas ainda aumenta a fossa do pecador, do qual fala outro salmo: “Curvar-se-á e cairá, ao 
se apossar do pobre” (Sl 9,10). 


30 Talvez vos tenha sido onerosa a extensão do sermão, embora não o demonstre todo o vosso 
empenho. Mas apesar de ser assim, perdoai-me. Primeiro, porque cumpri uma ordem; pois o Senhor 
nosso Deus me ordenou por meio destes irmãos, nos quais ele habita. Deus não dá ordens apenas de 
seu trono. Em seguida, nós o confessamos, porque vos mostrastes tão ávidos de nossas palavras 
quanto nós o fomos de nos ouvirdes. Nosso Deus, portanto, console-nos por este esforço, de tal sorte 
que nosso suor seja proveitoso à vossa salvação, e não sirva de prova de acusação. Assim me 
exprimo, irmãos, a fim de aproveitardes bem o que ouvistes e o rumineis. Não vos permitais 
esquecê-lo, não somente relembrando, falando sobre isso, mas ainda vivendo assim. Uma vida 
honesta, levada segundo os preceitos de Deus é como um estilete que escreve no coração o que ouve. 
Se escrevêsseis sobre cera, logo se apagaria; escrevei-o em vossos corações, em vossos costumes, e 
jamais se apagará. 


SALMO 94 
SERMÃO 


1! Preferia, irmãos, que ouvíssemos nosso pai falar; mas é bom igualmente obedecer-lhe. Uma vez 
que ele nô-lo ordenou, dignando-se rezar por nós, falaremos a V. Caridade tudo o que o Senhor nosso 
Deus se dignar nos conceder. O salmo tem por título: “Cântico de louvor. De Davi. Cântico de 
louvor” refere-se à alegria, porque é um canto, e à devoção, porque é louvor. Que deve o homem 
louvar melhor do que aquele que tanto lhe apraz que de forma alguma lhe desagrade”? Há, pois, 
inteira segurança em louvar a Deus. Quem louva sente-se seguro quando não precisa recear ter de se 
envergonhar daquele que ele louva. Louvemos, portanto, cantemos, isto é, com gáudio e com alegria 
louvemos. O próprio salmo, nos ver-sículos seguintes, nos indica o que haveremos de louvar. 


2 “Vinde, exultemos no Senhor”. Convida-nos a um grande banquete de alegrias, não no mundo, mas 
no Senhor. Se não houvesse no mundo uma alegria perversa, distinta da alegria no bom sentido, 
bastaria dizer: “Vinde, exultemos”. Mas, o salmista faz uma curta distinção. Que é exultar bem? 
Exultar no Senhor. Por conseguinte, má exultação é exultar de acordo com o mundo; boa exultação é 
exultar no Senhor. Deves exultar com piedade, se queres com segurança zombar do mundo. Que 
significa: “Vinde?” Por que chama companheiros para exultarem diante do Senhor, a não ser porque 
eles estão longe e a fim de que se aproximem, aproximando-se cheguem aonde ele está e chegando 
exultem? Qual o lugar longiquo onde estão? Pode o homem estar longe daquele que está em toda 
parte? Queres estar longe dele? Aonde irás para ficares longe? Pois, certo pecador que no entanto 
estava arrependido e esperançoso de obter a salvação, chorando seus pecados e temendo a ira de 
Deus, no intuito de aplacar a Deus, diz em outro salmo: “Aonde irei para longe de teu espírito e 
aonde fugirei de tua face? Se subir até o céu lá estás”. Que falta ainda? Pois, se subir ao céu, lá 
encontra a Deus; para fugir bem longe de Deus, aonde há de 1r? Vê o que diz: “Se descer ao inferno 
ali estás presente” (Sl 138,7.8). Se, portanto, subindo ao céu, lá encontra Deus e descendo ao inferno 
não foge dele, para onde 1r, aonde fugir de sua ira, a não ser refugiando-se nele, depois de aplacá-lo? 
Entretanto, apesar de ninguém absolutamente conseguir fugir daquele que está em toda parte, se 
alguns não estivessem longe de Deus, não teria dito o profeta: “Este povo me glorifica com os lábios, 
mas o seu coração está longe de mim” (Is 29,13). Efetivamente, ninguém está longe localmente de 
Deus, mas é a falta de semelhança que o afasta. Que é dessemelhança? A vida má, os maus costumes. 
Se, pois, os bons costumes aproximam de Deus, os maus dele apartam. Um e mesmo homem estando 
corporalmente num lugar e amando a Deus aproxima-se dele, mas amando a inigiiidade dele se 
afasta. De forma alguma move os pés, contudo pode aproximar-se e afastar-se. Ora, os nossos pés 
neste caminho são nossos afetos. Segundo os afetos, o amor, alguém se aproxima ou se afasta de 
Deus. Acaso não afirmamos ao encontrarmos objetos diferentes: Este objeto está muito longe 
daquele? Quando comparamos, por exemplo, dois homens, dois cavalos, duas vestes, e alguém 
declara: Como se parece esta veste com aquela, tal qual! Ou: Este homem é tal qual aquele. Como se 
responde, se contradiz? De forma nenhuma; longe disso. Que quer dizer: Longe disso? É 
completamente diferente. Estão juntos, e no entanto longe um do outro. Dois malvados, iguais em 
vida e costumes, se estão um no oriente e outro no ocidente, estão perto um do outro. E dois justos, 
igualmente, que se acham um no oriente, outro no ocidente, estão um ao lado do outro, porque estão 
em Deus. Ao invés, um justo e um pecador, embora ligados por uma corrente, estão inteiramente 
separados um do outro. Por conseguinte, se pela dessemelhança nos apartamos de Deus, a 
semelhança nos aproxima. Qual? Aquele segundo a qual fomos feitos e que corrompemos pelo 


pecado, que recuperamos pela remissão dos pecados, que se renova interiormente em nosso espírito, 
de sorte que seja de certo modo regravada na moeda, a saber, em nossa alma, a imagem de nosso 
Deus, e assim voltemos a seus tesouros. Pois, qual o motivo, irmãos, por que nosso Senhor Jesus 
Cristo quis mostrar por meio de uma moeda aos tentadores o que Deus deseja? De fato, quando a 
propósito do tributo devido a César, os judeus procuravam um motivo de caluniá-lo, quiseram 
consultar o mestre da verdade, e com essa consulta tentá-lo se era lícito pagar o tributo a César. Que 
lhes respondeu? “Hipócritas! Por que me pondes à prova?” Pediu que lhe apresentassem uma moeda, 
e troxeram-lhe uma. “De quem é esta imagem?” Responderam: “De César” Então lhes disse: “Pois 
devolvei o que é de César a César, e o que é de Deus a Deus” (Mt 22,15-21). Seria como se 
dissesse: Se César procura na moeda a sua imagem, Deus não há de buscar no homem a sua? Nosso 
Senhor Jesus Cristo ao convidar-nos a tal semelhança, ordena amarmos até mesmo os inimigos, 
apresentando-nos o exemplo do próprio Deus: “Como vosso Pai, que está nos céus, porque ele faz 
nascer o seu sol igualmente sobre bons e maus e cair a chuva sobre justos e injustos. Portanto, deveis 
ser perfeitos como o vosso Pai celeste é perfeito” (Mt 5,45.48). A expressão: “Deveis ser perfeitos 
como ele”, convida-nos à semelhança. Se, portanto, somos convidados à semelhança, consta que 
sendo diferentes nos havíamos afastado de Deus, e estávamos longe pela dessemelhança; 
aproximamo-nos pela semelhança, de tal sorte que nos aconteça o que foi escrito: “Acercai-vos dele 
e sereis inimigos” (Sl 33,6). Consequêntemente, este salmo se dirige a alguns que estão longe e 
vivem mal: “Vinde, exultemos no Senhor”. Aonde ides? Para onde vos afastais? Aonde vos apartais? 
Para onde fugis, exultando conforme o mundo? “Vinde, exultemos no Senhor”. Aonde ides para 
exultar e lá desfalecerdes? Vinde, exultemos naquele que nos criou. “Vinde, exultemos no Senhor”. 


3 “Jubilemos diante de Deus, nosso Salvador”. Que é jubilar? Jubilar é ter um gáudio inexplicável 
em palavras, que, todavia, a voz demonstra haver interiormente, mas não pode exprimir. Considere 
V. Caridade aqueles que jubilam em certas cantilenas, quase num certame de alegrias mundanas. 
Verificais que no meio de cânticos expressos com palavras, transborda uma alegria que a língua não 
consegue traduzir; então os homens jubilam, indicando por aqueles sons os afetos interiores, porque 
não são capazes de explicar o que o coração concebe. Se, portanto, eles jubilam devido ao gáudio 
terreno, nós não devemos jubilar por causa do gáudio celeste, que não podemos expressar por 
palavras? 


4 2 “Com a confissão saiamos ao seu encontro”. A Escritura toma a palavra confissão em duas 
acepções. Há confissão de louvor, e confissão com gemidos. Confissão de louvor consiste em prestar 
honra àquele que é louvado. A confissão com gemidos pertence à penitência de quem confessa seus 
pecados. Pois, os homens confessam ao louvar a Deus; confessam ao se acusarem. Nada de mais 
nobre faz a língua. Na verdade, considero serem esses os votos referidos em outro salmo: 
“Cumprirei os votos que meus lábios dintinguiram” (Sl 65,13.14). Nada mais sublime do que esta 
distinção, nada tão necessário, tanto para se entender, como para se realizar. Como, então, distingues 
os votos que cumpres diante de Deus? Que o louves e te acuses; porque é próprio de sua 
misericórdia perdoar-nos os pecados. Pois, se ele quisesse atender aos méritos, só encontraria a 
quem condenar. “Vinde”, disse por isso o salmista, de tal modo que nos afastemos de nossos 
pecados, e não tenhamos de prestar contas do passado; mas, a fim de recebermos tábuas novas, são 
queimados todos os documentos de nosso débito. Confessemos, louvando-o efetivamente, pois tão 
grande é seu louvor, tão grande sua misericórdia. De fato, se a confissão sempre fosse própria a um 
penitente, não diria o evangelho a respeito do próprio Senhor: “Naquele momento Jesus exultou de 
alegria sob a ação do Espírito Santo e disse: Fu te confesso, 6 Pa1, Senhor do céu e da terra, porque 


ocultaste estas coisas aos sábios e entendidos e a revelaste aos pequeninos” (Lc 10,21). Cristo 
confessava porque era penitente? De nada podia se arrepender porque nada de culpável havia feito; 
mas confessava o Pai, louvando-o. Por conseguinte, como o salmo trata de exultação, talvez devamos 
entender aquela confissão que consiste no louvor de Deus. Daí também o título: “Cântico de louvor”; 
entenda-se: confissão dos que louvam e não dos que se penitenciam. Então, porque logo nos adverte 
sobre certa confissão, nesses termos: “Com a confissão satamos ao seu encontro?” Que sentido tem o 
versículo: “Com a confissão satamos ao seu encontro?” O Senhor virá: “Com a confissão satamos ao 
seu encontro primeiro”. Antes que ele venha, condenemos por nossa confissão o que fizemos, a fim 
de que ele encontre o que coroar e não o que condenar. Acaso não pertence ao louvor de Deus a 
confissão de teus pecados? Ao contrário, pertence em máximo grau ao louvor de Deus. Por que 
pertence principalmente ao louvor de Deus? Porque o médico é tanto mais louvado quanto mais 
estavas doente gravemente atingido. Confessa, portanto, teus pecados, quanto mais tinhas perdido a 
esperança em vista de teus pecados. O louvor daquele que perdoa deve ser maior, em proporção da 
gravidade dos pecados daquele que confessa. Não pensemos, com efeito, termos deixado o cântico 
de louvor, se aqui entendemos por confissão a de nossos pecados. Também isso pertence ao cântico 
de louvor, porque ao reconhecermos nossos pecados, recomendamos a glória de Deus. “Com a 
confissão saiamos ao seu encontro”. 


5 *> “E com salmos jubilemos diante dele”. Já explicamos o que é jubilar. Repete-se, a fim de 
confirmar por obras. A própria repetição constitui uma exortação. Não quero dizer que tenhamos 
esquecido, de tal modo que queiramos ser advertidos do que foi dito acima, a saber, que jubilemos; 
mas muitas vezes, para aumentar o afeto, repete-se a palavra já conhecida, não a fim de se saber, e 
sim porque a própria repetição confirma. Repete-se para dar a entender o afeto de quem fala. Daí 
provém o modo de se expressar do Senhor: “Em verdade, em verdade vos digo” (Jo 1,51). Bastava 
uma só vez: “Em verdade”; por que: “Em verdade, em verdade”, senão porque a própria repetição é 
uma confirmação? Por 1sso, diz o salmo: “Com salmos jubilemos diante dele”. E que dizemos nos 
salmos? Que dizemos, ou antes, que sentimos no jubilo? Que comporta esse cântico de louvor? 
Escutai: “Porque o Senhor é o Deus supremo, o rei que ultrapassa todos os deuses”; por 1sso, 
jubilemos diante dele. “Porque o Senhor, não repele o seu povo”, jubilemos diante dele. “Porque 
estão em suas mãos os limites da terra e os cumes das montanhas lhe pertencem”, por causa disso 
tudo jubilemos diante dele. “Porque seu é o mar e ele mesmo o fez e suas mãos estabeleceram a terra 
firme”, jubilemos diante dele. Mas se quisermos explicar convenientemente o sentido de tudo 1sso, 
com certeza o tempo não será suficiente; mas, se ao contrário deixarmos tudo, ficaremos devendo. 
Brevemente, portanto, quanto o tempo permitir e pudermos resumir, recebei o que oferecermos; pois 
mesmo sendo poucas as sementes, a messe será farta se a terra for fértil. 


6 Em primeiro lugar, deu o seguinte motivo de louvor, de júbilo: “Porque o Senhor é o Deus supremo 
e rei que ultrapassa todos os deuses”. Existem, portanto, deuses que nosso Deus ultrapassa, esse 
Deus diante do qual jubilamos, exultamos, proferimos cânticos de louvor, mas não para nós. Com 
efeito, diz o Apóstolo: “Se bem que existam aqueles que são chamados deuses, quer no céu, quer na 
terra — e há, de fato, muitos deuses e muitos senhores —, para nós, contudo, existe um só Deus, o 
Pai, de quem tudo procede e para quem nós somos, e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem tudo 
existe e por quem nós somos” (1Cor 8,5.6). Se, portanto, não existem para nós, para quem existem? 
Escuta o que diz outro salmo: “Porque os deuses das nações são demônios. Mas o Senhor fez os 
céus” (Sl 95,5). O Espírito Santo, através do profeta não podia de maneira mais magnífica e breve te 
recomendar teu Deus e Senhor. Era pouco que Deus fosse terrível acima de todos os demônios. Que 


importância há em estar acima de todos os demônios? “Porque os deuses das nações são demônios. E 
o teu Deus? Mas o Senhor fez os céus”. Teu Senhor fez a morada onde os demônios não podem 
habitar. Eles foram expulsos dos céus. Os céus ultrapassam os demônios, teu Senhor ultrapassa os 
céus, porque teu Senhor fez os céus. Quanto, por conseguinte, não é mais alto que os demônios, 
deuses das nações, aquele que é mais elevado que os céus, de onde os demônios caíram para se 
transformarem em demônios? E no entanto, todos os povos estavam sujeitos aos demônios. Para eles 
foram construídos templos, para os demônios foram levantados altares, foram instituídos sacerdotes, 
oferecidos sacrifícios e possessos apresentados como vates. Aos demônios exibiram tudo isso as 
nações. Todas essas coisas, no sentido verdadeiro, eram devidas ao grande e único Deus. Os povos 
fizeram templos para os demônios. Deus tem um templo. As nações deram sacerdotes aos demônios. 
Deus tem o seu sacerdote. As nações ofereceram sacrifício aos demônios. Deus tem seu sacrifício. 
Efetivamente, os demônios, querendo parecer deuses, não exigiriam tudo isso no intuito de enganar, 
se não soubessem que era devido ao Deus verdadeiro. Habitualmente se deve ao Deus verdadeiro 
aquilo que um deus falso exige para st. Por isso, reconhecemos o verdadeiro templo de Deus. “Pois o 
templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17). Se, portanto, somos o templo de Deus, 
nossa alma é o altar de Deus. E que é o sacrifício a Deus? Talvez o que fazemos agora. Impomos um 
sacrifício no altar quando louvamos a Deus. O salmo nos ensina ao dizer: “O sacrificio de louvor me 
glorificará e ali está o caminho em que lhe mostrarei a salvação de Deus” (Sl 49,23). Mas, se 
procuras qual o sacerdote, está acima dos céus; ele intercede por ti (cf Rm 8,34), tendo na terra 
morrido por ti. Portanto, “o Senhor é o Deus supremo e rei que ultrapassa todos os deuses”. Toma 
aqui “deuses” no sentido de homens, porque o Senhor não é rei acima dos demônios. Para tal, temos 
o testemunho da Escritura: “Deus está de pé na assembléia dos deuses e no meio deles instituiu seu 
julgamento” (Sl 81,1). Chamou-os deuses por participação, não por natureza; pela graça, com a qual 
Deus os quis tornar deuses. Como não é grande o Deus que cria deuses? Ou, de que espécie são os 
deuses fabricados pelo homem? Assim como ele é grande fazendo deuses, tanto são nada os deuses 
fabricados pelos homens. O Deus verdadeiro fez deuses que nele crêem, e deu-lhes o poder de se 
tornarem filhos de Deus (cf Jo 1,12). Por 1sso, ele é verdadeiro Deus, porque Deus não foi feito. 
Nós, porém, fomos feitos, não somos verdadeiros deuses, no entanto somos melhores do que os que o 
homem faz. Porque “os ídolos das nações são ouro e prata, obra das mãos dos homens: têm boca e 
não falam, têm olhos e não vêem” (cf Sl 113,4.5). Nosso Deus, porém, nos deu olhos que vêem. Nem 
por isso nos fez deuses, tendo nos dado olhos que vêem, porque deu-os também aos animais. Mas 
fez-nos deuses, porque nos iluminou os olhos interiores. Por conseguinte, louvor a ele, confissão, 
júbilo: “Porque o Senhor é o Deus supremo e rei que ultrapassa todos os deuses”. 


7 “Porque o Senhor não repele o seu povo”. A ele louvor, júbilo. Qual o povo que ele não repele? 
Aqui não temos o que interpretar; já o temos solto pelo Apóstolo; ele expôs por que foi dito assim 
(Rm 1,1). Havia o povo da Judéia, o povo onde existiram os profetas, o povo que teve os patriarcas, 
o povo também segundo a carne da descendência de Abraão; povo no meio do qual encontraram-se 
de antemão todos os sinais que prometiam nosso Salvador; povo onde fora estabelecido o templo, a 
unção, o sacerdócio figurativo, de tal sorte que tudo 1sso passasse como sombras uma vez que a luz 
chegasse. Era, portanto, esse o povo de Deus; para ele foram enviados os profetas, que ali nasceram 
para serem enviados; foram-lhe entregues e confiadas as palavras de Deus. E então? Todo ele foi 
condenado? De forma nenhuma. O Apóstolo chama de oliveira esta árvore, árvore que começou com 
os patriarcas. Mas houve ramos secos, porque estavam alto demais pela soberba. Foram cortados 
devido a sua esterilidade e enxertada a oliveira silvestre, devido a sua condição humilde. Contudo, 
caríssimos, a fim de que a oliveira silvestre não se orgulhasse, que diz o Apóstolo? “Com efeito, se 


tu foste cortado da oliveira silvestre por natureza e contra a natureza foste enxertado na oliveira 
mansa, com maior razão os ramos naturais serão enxertados na oliveira a que pertencem” (Rm 11,16- 
24). Da mesma forma que tu, não permanecendo na infidelidade, mereceste ser enxertado na oliveira 
boa, embora fosses da oliveira silvestre, assim também estes, uma vez emendados, mais facilmente 
serão enxertados na oliveira que lhes pertence naturalmente. Assim se exprime o Apóstolo sobre o 
assunto. Portanto, esta é a árvore; apesar de terem sido cortados alguns ramos, nem todos o foram. 
Pois, se todos os ramos tivessem sido cortados, de onde viria Pedro? E João? E Tomé? E Mateus? E 
André? E todos os apóstolos? De onde o próprio apóstolo Paulo que falava e atestava ser da oliveira 
por seus frutos? Todos estes não vieram dali? De onde sairam os quinhentos irmãos aos quais 
apareceu o Senhor após a ressurreição? (cf 1Cor 15,6). De onde vieram tantos mil que devido à 
palavra de Pedro, quando os apóstolos repletos de Espírito Santo falaram as línguas de todos os 
povos, se converteram, tão ávidos de louvarem a Deus e de acusarem a si mesmos que, tendo 
anteriormente derramado o sangue do Senhor, cheios de furor, aprenderam a bebê-lo, após terem 
crido? Igualmente converteram-se milhares que venderam seus bens, e depositaram o preço da venda 
aos pés dos apóstolos (cf At 4,4.34-35). Realizaram imediatamente tantos mil daqueles por cujas 
mãos fora Cristo crucificado, o que o jovemrico não fez, apesar de ter ouvido o chamado da boca do 
Senhor; mas se afastou com tristeza (cf Mt 19,21.22). Profunda era a ferida no coração deles; por 
isso procuraram o médico com desejo tanto maior. Como, pois, todos se originaram deste povo, 
agora diz o salmo a seu respeito: “Porque o Senhor não repele o seu povo”. Efetivamente, o 
Apóstolo emprega o testemunho deste salmo, ao falar deste povo: “Pergunto, então, irmãos: Não teria 
Deus, porventura, repudiado seu povo, que de antemão conhecera? De modo algum! Pois eu também 
sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de Benjamim. Não repudiou Deus o seu povo que 
de antemão conhecera” (Rm 11,1.2). Com efeito, se Deus tivesse repudiado seu povo, não haveria de 
onde sair o próprio Apóstolo; e sua origem é a mesma dos outros. Eles eram do povo de Deus, mas 
não todos os outros, conforme foi escrito: “O resto é que será salvo” (Is 10,22; Rm 9,27). Não todos; 
mas depois da ventilação da eira, os grãos foram recolhidos no celeiro e a palha ficou fora. Vês o 
conjunto dos judeus repudiados; são palha. Dali, onde está a palha, já foi retirado o grão e 
depositado no celeiro. Vejamos ambas as coisas e façamos a distinção devida. 


8 Que acrescenta o salmo? “Porque estão em suas mãos os limites da terra”. Reconhecemos aí a 
pedra angular; pedra angular é o Cristo. Não pode haver ângulo se duas paredes não se encontrarem; 
elas vêm de partes diversas ao ângulo, mas aí não se opõem mais. De um lado veio a circuncisão e 
do outro, os gentios. Em Cristo ambos os povos chegaram a uma concórdia, porque ele se tornou a 
pedra, da qual foi escrito: “A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular” (S] 
117,22). Então, se Cristo é a pedra angular, não advirtamos na diversidade daqueles que vêm de 
longe, mas a proximidade dos que aderem a Cristo, unidos entre s1. Ali se realiza. Vejamos: “Porque 
o Senhor não repele o seu povo”. Eis uma das paredes, acerca do qual dissemos que “o Senhor não 
repele o seu povo”. A este pertencem os apóstolos, e todos os israelitas que acreditam e depositaram 
aos pés dos apóstolos o preço da venda de suas propriedades (cf At 4,34.35). Foram pobres 
voluntários, ricos diante de Deus. Reconhecemos uma das paredes; realizou-se a palavra: “Porque o 
Senhor não repele o seu povo”. Vejamos também a outra parede. “Porque estão em suas mãos os 
limites da terra”. Eis a outra parede, constituída de todos os povos: “Estão em suas mãos os limites 
da terra”. Vieram também todos os povos para junto da pedra angular, onde receberam o ósculo da 
paz, naquele único Cristo que de dois povos fez um só, ao contrário dos hereges que de um povo 
fizeram dois. É isso mesmo que o Apóstolo afirma acerca de Cristo Senhor: “Ele é a nossa paz: de 
ambos os povos fez um só” (Ef 2,14). Por conseguinte, jubilemos diante dele. Por que motivo? 


“Porque o Senhor não repele o seu povo”. E ainda, por que razão? “Porque estão em suas mãos os 
limites da terra e os cumes das montanhas lhe pertencem”. Cumes das montanhas são as sublimidades 
terrenas. Algumas vezes essas sublimidades, isto é, os potentados da terra se opuseram à Igreja; 
promulgaram leis contra a Igreja e empenharam-se em apagar da terra o nome cristão; mas depois de 
realizada a profecia: “Adorá-lo-ão todos os reis da terra” (Sl 71,11), cumpriu-se a palavra: “Os 
cumes das montanhas lhe pertencem”. 


9 Mas talvez te alarmem as tentações, de tal sorte que apesar de tamanha graça das promessas de 
Deus, por causa dos escândalos do mundo tu te perturbas? Nem os próprios escândalos podem 
causar-te mal, porque Deus lhes impôs uma medida: “Porque seu é o mar”. Este mundo é, de fato, um 
mar, mas também o mar foi Deus quem o fez. Suas ondas podem encapelar-se, mas não além das 
praias, que Deus lhes estabeleceu por limite. Em consegiiência, nenhuma tentação existe que não 
tenha sido regulada pelo Senhor. Haja, por conseguinte, tentações, existam tribulações; chegarás a 
uma consumação, mas não serás consumido. Observa se as tentações não são úteis. Presta atenção ao 
que diz o Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima de vossas forças. Mas, com 
a tentação, ele vos dará os meios de sair dela e a força para a suportar” (1Cor 10,13). Ele não 
afirmou: De forma alguma vos deixará serdes tentados. Se recusas a tentação, recusas o reconforto. 
Portanto, és refeito; e se fores refeito, estarás nas mãos do artífice. Tira algo, corrige outro ponto, ali 
aplaina, aqui limpa. Trabalha com determinadas ferramentas, que são os escândalos deste mundo. Tu 
apenas não escapes da mão do artífice. Nenhuma tentação te advirá acima de tuas forças. Deus a 
permite para teu bem, teu progresso. Enfim, escuta o acréscimo do Apóstolo: “Mas, com a tentação, 
ele vos dará os meios de sair dela e a força para a suportar”. Efetivamente, o mar te causava medo? 
Não temas: “Porque seu é o mar e ele mesmo o fez”. Atemorizam-te os escândalos das nações? Ele 
fez os povos; não permitirá que seu furor ultrapasse a medida que ele sabe te ser útil. Não declara 
outro salmo: “As nações que criaste hão de vir e prostrar-se diante de ti, Senhor”? (Sl 85,9). Se está 
declarado: as nações que criaste, é claro que foi ele quem criou as nações, e portanto, “seu é o mar e 
ele mesmo o fez e suas mãos estabeleceram a terra firme”. Sê uma terra seca, tem sede de graça de 
Deus e cairá sobre ti uma chuva suave, e darás fruto. Ele não permite que as ondas inundem o que ele 
semeou: “E suas mãos estabeleceram a terra firme”. Por 1sso também jubilemos diante dele. 


10 º Visto que as coisas assim se dão, e que explicamos tantas coisas referentes ao louvor de Deus, 
voltai ao pensamento do salmo: “Vinde, adoremos, prostremo-nos e choremos diante do Senhor que 
nos criou”. Exultemos, uma vez que Deus fez isto e aquilo. O salmo menciona muitas ações, e agora 
repete a exortação: “Vinde, adoremos, prostremo-nos e choremos diante do Senhor que nos criou”. 
Tendo eu relembrado os louvores de Deus, não tenhais preguiça, nem fiqueis longe pela vida e 
costumes: “Vinde, adoremos, prostremo-nos diante dele”. Mas, é pos-sível que vos preocupem 
vossos pecados, que vos afastaram de Deus. Façamos o seguinte: “Choremos diante do Senhor que 
nos criou”. Queima-te talvez a consciência do delito; extingue com lágrimas a chama do pecado, 
chora diante do Senhor. Chora com segurança diante do Deus que te fez, pois ele não despreza a obra 
de suas mãos em ti. Não penses que podes refazer-te a ti mesmo. Podes desfazer-te, mas refazer-te 
não podes. Restaura-te aquele que te fez. “Choremos diante do Senhor que nos fez”. Derrama 
lágrimas diante dele, confessa, sai ao seu encontro com a confissão. Quem és tu que choras diante 
dele, que confessas, senão aquele que ele fez? Não é pequena a confiança que inspira o artífice a seu 
artefacto, principalmente quando não foi feito de qualquer modo e sim à sua imagem e semelhança: 
“Vinde, adoremos, prostremo-nos e choremos diante do Senhor que nos criou”. 


11 7 “Porque ele é o Senhor nosso Deus”. Para que tranquilamente possamos prostrar-nos e chorar 


diante dele, quem somos nós? “Nós, porém, somos o povo que ele apascenta e as ovelhas de suas 
mãos”. Anota com que elegância mudou a ordem das palavas, não as unindo do modo mais 
apropriado, a fim de entendermos que as ovelhas aqui se identificam com os povos. Ele não disse: 
Ovelhas que ele apascenta, e povo que sua mão conduz, o que seria mais congruente, porque pastar é 
próprio das ovelhas; e sim; “povo que ele apascenta”. Por conseguinte, os povos aqui são ovelhas, 
pois diz: “povo que ele apascenta”: o próprio povo constitui as ovelhas. Mas, de outro lado, temos 
ovelhas que compramos, e não que tenhamos feito. Dissera mais acima: “Prostremo-nos diante 
daquele que nos criou”, e com razão foi dito: “ovelhas de suas mãos”. Nenhum homem pode fazer 
ovelhas. Pode comprar, pode ganhar, pode achar, pode acumular, finalmente pode roubar; mas não 
pode fazê-las. Ao invés, o Senhor nos fez; por isso somos “povo que ele apascenta e ovelhas de suas 
mãos”, que ele se dignou criar por sua graça. O Cântico dos cânticos elogia essas ovelhas, dizendo 
que lhes são semelhantes os dentes perfeitos da Igreja, sua esposa: “Teus dentes, um rebanho 
tosquiado, subindo após o banho, cada ovelha com seus gêmeos, nenhuma delas sem cria” (Ct 4,2; 
6,5). Que significa: “Teus dentes?” Os que te ajudam a falar. São dentes da Igreja aqueles através 
dos quais ela fala. De que espécie são os teus dentes? São “como um rebanho tosquiado”. Por que 
“tosquiado?” Porque tiraram os fardos do mundo. Não são tosquiadas as ovelhas, da quais pouco 
acima falava, tosquiadas pelo preceito de Deus. “Vai, vende os teus bens e dá aos pobres, e terás um 
tesouro nos céus. Depois, vem e segue-me”? (Mt 19,21). Obedeceram ao preceito e vieram 
tosquiados. Tendo sido batizados e crendo em Cristo, que se diz? Subindo após o banho, isto é, 
subindo purificados. “Cada ovelha com seus gêmeos”. Por que gêmeos? Trata-se dos dois preceitos, 
dos quais dependem a lei e os profetas. Por isso, “nós somos o povo que ele apascenta e as ovelhas 
de suas mãos”. 


12 * Em vista disso: “Hoje, se ouvirdes a sua voz”. Povo meu, povo de Deus! Deus fala a seu povo, 
não somente aquele povo que ele não repele, mas a todo o seu povo. Fala do ângulo das duas paredes 
(cf Ef 2,20), isto é, a profecia fala em Cristo ao povo dos judeus e ao povo dos gentios. “Hoje, se 
ouvirdes a sua voz, não endureçais os vossos corações”. De fato, outrora ouvistes a sua voz, através 
de Moisés, e endurecestes os vossos corações; agora fala por st mesmo, que vossos corações se 
suavizem. Dignou-se vir em pessoa aquele que enviava adiante de s1 os arautos; fala por sua própria 
boca quem falava pela boca dos profetas. Por isso: “hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais os 
vossos corações”. 


13 ? Por que disseste: “Não endureçais os vossos corações?” Porque recordais como costumavam 
agir vossos pais. “Não endureçais os vossos corações, como no dia da irritação, da tentação no 
deserto”. Com certeza, irmãos, vós vos lembrais de que o povo judaico tentou a Deus (cf Ex 16,2.3; 
17,2.7), recebeu o castigo e foi domado no deserto como por um ótimo cavaleiro, pelos freios das 
leis, os freios dos preceitos. Não foi, contudo, abandonado por Deus, apesar de indômito, não apenas 
por meio de benefícios, mas ainda não faltou a vara que emenda. Por 1sso, “não endureçais os vossos 
corações, como no dia da irritação, da tentação no deserto, em que vossos pais me provocaram”. 
Não sejam esses vossos pais; não os imiteis. Eram vossos pais; mas se não os imitardes, não serão 
vossos pais; no entanto, uma vez que nascestes deles, eram vossos pais. Efetivamente, vieram povos 
dos confins da terra, conforme diz Jeremias: “Para ti acorrem as nações das extremidades da terra. 
Elas dirão: Nossos pais não cultuaram senão mentira, vazio que não serve para nada” (Jr 16,19). As 
nações deixaram seus ídolos, para adotarem o Deus de Israel. Então, deveriam os hebreus deixar seu 
Deus, quando as nações adotaram-no, aqueles que o próprio Deus de Israel tirou do Egito e conduziu 
através do mar Vermelho, onde afogou os inimigos que os perseguiam (cf Ex 14,21-31); que levou 


pelo deserto, alimentou com o maná, nunca retirou a vara de cima deles para sua instrução nem lhe 
subtraiu os beneficios de sua misericórdia? (cf Ex 16,13-35). “Em que vossos pais me provocaram e 
tentaram, apesar de terem visto as minhas obras”. Durante quarenta anos viram minhas obras, durante 
quarenta anos me provocaram. Diante deles fazia milagres pela mão de Moisés, e eles cada vez mais 
endureciam seus corações. 


14 'º “Por quarenta anos estive próximo desta geração”. Qual o sentido da expressão: “estive 
próximo?” Apresentei-me com sinais e milagres. Não foi um dia, ou dois, mas: “Por quarenta anos 
estive próximo desta geração e disse: Eles têm sempre o coração transviado”. Quarenta anos 
equivalem a “sempre”. Pois, o número quadragenário indica a integridade dos séculos, visto que os 
séculos se perfazem por este número. Igualmente, o Senhor jejuou por quarenta dias, foi tentado por 
quarenta dias no deserto, e por quarenta dias esteve com os discípulos depois da ressurreição (cf Mt 
4,1-11; At 1,3). Demonstrou nos primeiros quarenta dias a tentação e nos segundos, a consolação, 
porque quando somos tentados, sem dúvida somos também consolados. Com efeito, é necessário que 
seu corpo, Isto é, a Igreja sofra tentações neste mundo; mas não lhe falta aquele consolador que disse: 
“Eis que estou convosco todos os dias, até a consumação dos séculos” (Mt 28,20). “E disse: Eles 
têm sempre o coração transviado”. Estive com eles por quarenta anos, a fim de mostrar a espécie de 
homens que sempre me provoca até o fim dos séculos; porque por aqueles quarenta anos quis 
representar todos os séculos. 


15 !! E então? Não existirão outros que entrem em seu lugar no repouso de Deus? Foram reprovados 
aqueles aos quais desagradou a misericórdia de Deus, que resistiram a Deus, com o coração 
endurecido. Tendo sido esses repudiados, Deus perdeu seu povo? Não será verdadeira a palavra: 
“Mesmo destas pedras Deus pode suscitar filhos da Abraão”? (Mt 3,9). Portanto, disse: “Eles têm 
sempre o coração transviado e não conhecem os meus caminhos. Por 1sso jurei em minha ira: Não 
entrarão no lugar de meu repouso. Jurei em minha ira: Não entrarão no lugar de meu repouso”. Que 
terror! O salmo começou com exul-tação e conclui com grande terror: “Jurei em minha ira. Não 
entrarão no lugar de meu repouso”. É grandioso quando o Senhor fala; quanto mais quando jura? 
Deves ter medo do homem que jura, pois pode fazer contra sua vontade aquilo que jurou. Quanto 
mais a Deus, que não pode fazer juramento temerário? Quis jurar para confirmar. E por quem Deus 
jura? Por st mesmo; não encontra outro maior por quem jurar (cf Hb 6,13). Por si mesmo confirma 
suas promessas, por si mesmo confirma suas ameaças. Ninguém diga em seu coração: É verdade, 
aquilo que promete; falso o que ameaça. Como é verdade o que promete, é certo aquilo que ameaça. 
Deves estar tão certo do repouso, da felicidade, da eternidade, da imortalidade se cumprires seus 
preceitos quanto deves estar certo da perdição, do ardor do fogo eterno, da condenação com o diabo, 
se desprezares seus mandamentos. Por isso jurou em sua ira que não entrarão em seu repouso. 
Todavia, importa que entrem alguns em seu repouso; ele não diz que ninguém receberá este repouso. 
Os outros serão reprovados e nós entraremos; porque, apesar de serem alguns ramos quebrados por 
causa de sua dessemelhança e falta de fé, nós devido à fé e à humildade seremos enxertados (cf Rm 
11,19.20). Entremos, portanto, em seu repouso. Por que entraram aqueles que deviam entrar, que 
foram escolhidos, que não resistiram de coração endurecido? Porque é verdade que “o Senhor não 
repele o seu povo”. 


SALMO 95 


SERMÃO 


1! Meu irmão e meu Senhor, Severo!, ainda adia a alegria que nos deve dar com seu sermão; ele 
reconhece que é devedor. O Senhor alegrou a todas as igrejas por onde ele passou, com as palavras 
de sua boca. Deve, pois, muito mais alegrar a esta Igreja, de onde Deus o fez bem conhecido às 
demais. Mas que fazer, senão atender a seu desejo? Disse que ele adiou, irmãos, mas não que nos 
queira privar de sua palavra. Por isso, prendei o devedor e não o solteis antes de pagar. Note, 
portanto, Vossa Caridade. À medida que o Senhor nos conceder, digamos alguma coisa sobre este 
salmo, apesar de já saberdes; é doce a lembrança da verdade. Provavelmente, ao ser lido seu título, 
alguns ouviram admirados. Traz como título: “Quando se edificava a casa, depois do cativeiro”. 
Anunciado este título, talvez esperaríeis no texto do salmo encontrar alusão a pedras extraídas das 
montanhas, a volumes pesados arrastados, alicerces lançados, traves colocadas por cima, colunas 
erguidas. Nada disso se canta; e se o assunto é outro, o salmo não está de acordo com o título, e ele 
tem uma coisa no frontal e outra nas palavras? Absolutamente não, mas pede que se entenda bem. De 
fato, fala da edificação da casa. Entendam todas as pedras desta casa o que contaram. Pois, edifica- 
se a casa de Deus, mas não no lugar onde Salomão a construiu (cf 2Rs 3,1). Efetivamente, ele 
edificou o templo; e ouvistes o que disse o Senhor do próprio templo. Ao admirarem os discípulos as 
pedras e a enorme construção do templo, manifestaram ao Senhor sua admiração e espanto; e o 
Senhor lhes respondeu: “Em verdade vos digo: não ficará aqui pedra sobre pedra que não seja 
demolida” (Mt 24,1.2). Não se edifica aqui uma casa dessas. Pois, vede onde é edificada. Não é num 
só lugar, em qualquer parte. Começa o salmo da maneira seguinte: 


2 “Cantai ao Senhor um cântico novo, cantai ao Senhor, terra inteira”. Se toda a terra canta um 
cântico novo, a casa se edifica enquanto se canta. O próprio cantar é um modo de edificar, mas se 
não se canta um cântico velho. Os desejos da carne cantam o cântico velho; o novo é cantado pela 
caridade que vem de Deus. Seja qual for o cântico proveniente da cupidez é velho; embora ressoe na 
boca o cântico novo, o louvor não é belo na boca do pecador (cf Eclo 15,9). É preferível calar o 
canto novo a cantar o velho; porque se fores novo, e calares, não ressoa o canto aos ouvidos dos 
homens. Teu coração não cala o cântico novo e ele alcançará os ouvidos de Deus, que te fez homem 
novo. Amas e calas. O próprio amor é voz diante de Deus, o próprio amor é o cântico novo. Escuta 
por que ele é o cântico novo. Diz o Senhor: “Dou-vos um mandamento novo: que vos ameis uns aos 
outros” (Jo 13,34). A terra inteira, portanto, canta o cântico novo e edifica-se a casa. Pois, toda a 
terra é casa de Deus. Se toda a terra é casa de Deus, a que não está unida a toda a terra torna-se uma 
ruína e não uma casa; aquela antiga ruína, cuja sombra era o antigo templo. Ali, efetivamente, ruía o 
que era velho, a fim de se edificar o que é novo. E como ruía o que era antigo? “Em verdade vos 
digo: não ficará aqui pedra sobre pedra que não seja demolida”. Cristo é a pedra. Diz, porém, o 
Apóstolo: Todos vós, “que fostes batizados em Cristo, vos vestistes de Cristo” (Gl 3,27). Se é 
revestido de Cristo todo aquele que é batizado em Cristo, quem é que põe pedra sobre pedra, senão o 
que impõe batismo sobre batismo? Mas, não temais; “não ficará pedra sobre pedra que não seja 
demolida”. Na construção nova que se levanta depois do cativeiro, as pedras se sobrepõem de tal 
modo, a caridade de tal maneira as congrega na unidade que uma pedra não fica sobre a outra, mas 
todas as pedras se tornam uma só. Não há de que se espantar. Foi obra do cântico novo, isto é, da 
caridade que renova. O Apóstolo nos integra na própria estrutura, e nos liga estreitamente naquela 
unidade, dizendo: “Suportando-vos uns aos outros com amor, procurando conservar a unidade do 


Espirito pelo vínculo da paz” (Ef 4,2.3). Onde há unidade do Espírito, a pedra é uma só; mas uma 
pedra constituída de muitas. Como constituída de muitas? Suportando-vos uns aos outros com amor. 
Por conseguinte, a casa do Senhor nosso Deus é edificada. É edificada, realiza-se, faz-se. Realizam- 
na estas vozes, estas leituras, a pregação do evangelho em todo o orbe da terra; ela ainda se edifica. 
Cresceu muito esta casa, e abrange muitos povos; contudo, ainda não a todos. Crescendo abrangeu a 
muitos povos, mas há de abranger a todos. E os que se gloriam de ser seus familiares contradizem, 
nesses termos: Já diminm. Ainda há de se propagar, haverão de crer muitos povos que ainda não 
crêem. Ninguém diga: E os povos que falam tal língua hão de acreditar? E os bárbaros vão crer? Por 
que, então, o Espírito Santo apareceu na forma de línguas de fogo, senão porque não existe dureza de 
língua alguma que não amoleça ao calor daquele fogo? (cf At 2,3). Já temos muitos povos bárbaros 
que acreditaram em Cristo. Lugares ainda não atingidos pelo Império Romano, Cristo já os possut. 
Regiões ainda fechadas âqueles que empunham a espada, não estão fechadas aquele que empunha o 
madeiro da cruz. Pois, o Senhor reina do madeiro. Quem é que empunha o madeiro? Cristo. Da cruz 
venceu os reis, e depois de subjugados, assinalou-os na fronte com a própria cruz. E eles se gloriam 
da cruz, porque nela está a sua salvação. Está a realidade. Assim cresce a casa, assim se edifica. E a 
fim de estarem bem cônscios disso, ouvi a continuação do salmo. Contemplai os que estão 
trabalhando e construindo a casa. “Cantar ao Senhor um cântico novo, cantar ao Senhor, terra 
inteira”. 

3 2º “Cantai ao Senhor, bendizei o seu nome, anunciai de dia em dia a sua salvação”. Como se eleva 
o edifício? “Anunciai de dia em dia sua salvação”. De dia em dia se anuncie, de dia em dia se 
edifique; cresça, diz Deus, a minha casa. E como se os operários lhe perguntassem: Onde queres que 
se edifique? Onde queres que se eleve tua casa? Escolhe-nos um lugar plano, um lugar espaçoso, se 
queres que se edifique para ti uma casa ampla. Onde ordenas que anunciemos de dia em dia? Ele 
mostra o lugar: “Anunciai entre as nações a sua glória”. Diz: “Anunciai entre as nações a sua glória”, 
a sua glória, não a vossa. Ó construtores, anunciai a sua glória entre as nações. Se quiserdes anunciar 
a vossa glória caireis; se for a sua, sereis edificados, ao construírdes. Portanto, os que quiseram 
anunciar a sua própria glória, não quiseram estar nesta casa, e por isso não cantam o cântico novo 
com a terra inteira. Pois, não têm comunicação com todo o orbe da terra, e assim não estão 
edificando a casa, mas levantaram uma parede caiada. Como ameaça Deus à parede caiada? Há 
inúmeros testemunhos dos profetas, que amaldiçoam a parede caiada. Que é parede caiada, senão a 
hpocrisia, a simulação? (cf Ez 13,14; At 23,3). Brilha por fora, e por dentro é lodo. O que direi já 
foi dito, mas como foi proferido com o mesmo espírito que o Senhor se dignou nos conceder, nós 
também o dizemos. E tudo aquilo que agora dizemos no mesmo Espírito, disseram aqueles que 
existiram antes de nós. Por 1sso, não devemos omiti-lo, mas repetir o que foi dito por dom de Deus. 
Alguém, referindo-se a esta parede caiada, assim falou: Como numa parede não unida a outras, mas 
levantada isoladamente, se fizeres uma porta, seja quem for que entrar fica fora; assim os daquele 
partido que não quiseram cantar na casa o cântico novo, mas quiseram construir para st uma parede, 
ainda por cima caiada, sem solidez, que lhes adianta abrir uma porta? Quem a atravessar, fica fora. 
De fato, eles não entraram pela porta, nem sua porta introduz quem por ela passa. Pois, diz o Senhor: 
“Eu sou a porta; quem entrar por mim...” Quais são os que entram pela porta? Aqueles que procuram 
a glória do Senhor e não a sua. Quais os que entram pela porta? Os que fazem o que foi dito: 
“Anunciai entre as nações a sua glória. O que entra pela porta é o pastor das ovelhas, diz o Senhor, 
mas quem sobe por outro lugar, é ladrão e assaltante” (Jo 10,7.9.1.2). O humilde entra pela porta; o 
soberbo sobe por outro lugar; por 1sso, diz o evangelho que um entra e outro sobe. Um entra e é 
recebido; outro sobe e é precipitado para baixo. “Anunciai entre as nações a sua glória”. Que 


significa: “entre as nações?” Talvez se enumerem as nações e poucas delas. E ainda tem o que 
declarar aquele partido que ergueu uma parede caiada: Por que não seriam nações a Getúlia, a 
Numídia, a Mauritânia e a Bizacina? Essas províncias são nações. A palavra de Deus, que edifica 
sua casa por todo o orbe da terra exclui a palavra hipócrita da parede caiada. Não foi suficiente 
dizer: “Anunciai entre as nações a sua glória”; no intuito de evitar que penses serem excluídas 
algumas nações, o salmo acrescenta: “A todos os povos as suas maravilhas”. 


4 * “Porque o Senhor é grande e muito digno de louvor. Que Senhor é grande e muito digno de 
louvor”, senão Jesus Cristo? Sabeis certamente que se manifestou como homem; estais sem dúvida 
cientes de que foi concebido no seio da uma mulher, que nasceu, foi amamentado, carregado nos 
braços, circuncidado, que foi oferecida em lugar dele uma vítima, que ele cresceu; finalmente, sabeis 
que foi esbofeteado, cuspido, coroado de espinhos, crucificado, morto, traspassado pela lança. 
Tendes conhecimento de que sofreu tudo 1sso: “grande e muito digno de louvor”. Não desprezeis sua 
pequenez, mas compreendei como é grande. Fez-se pequeno, porque vós também éreis pequenos; 
compreendei como é grande, e nele vos tornareis grandes. É assim que se edifica a casa, se levanta a 
construção. Aumentam as pedras, que são levadas para o edifício. Crescer, portanto, e entendei que 
Cristo é grande. Apesar de pequeno, é grande, imenso. As palavras me faltam. Queria exprimir o 
quanto ele é grande. Embora dissesse o dia inteiro: Grande, grande, que diria? Se falasse o dia todo: 
Grande, acabaria enfim, porque o dia termina. Sua grandeza é anterior aos dias, além dos dias, sem 
dia. Por isso, qual o motivo de dizer o salmo: “Porque o Senhor é grande e muito digno de louvor”. 
Que pode proferir uma pequena língua, a fim de louvar aquele que é grande? Dizendo: “muito”, 
pronuncia uma palavra e entrega ao intelecto algo para que o saboreie. Seria como se declarasse: 
Pensa aquilo que os sons não exprimem; e por mais que pensares será pouco. O pensamento não o 
pode explicar, poderia explaná-lo a língua? “O Senhor é grande e muito digno de louvor”. Seja ele 
louvado, apregoado, anuncie-se a sua glória e com isso se edifica a casa. 


5 “É temível sobre todos os deuses”. Existem, então, deuses, em relação aos quais ele é muito mais 
temível? Vejamos quais os denominados deuses, e veremos a razão por que o afirma. Por enquanto, 
antes que o profira, caríssimos, atenção. Aquele que parecia atemorizado no meio dos homens, “é 
temível sobre todos os deuses”. Acaso as nações não se agitaram? Porventura os povos não tramaram 
em vão contra o Senhor e contra o seu Cristo? (cf Sl 2,1). Não o rodearam touros cevados? Não 
abriu contra ele a boca aquele leão a rugir? (cf Sl 21,13.14). Entrando este no coração dos judeus 
enfurecidos, exclamou: “Crucifica-o, crucifica-o” (Mt 27,23), como se com esse rugido tivesse medo 
aquele que “é temível”, não sobre todos os homens, mas “sobre todos os deuses?” O lugar da 
construção da casa é uma floresta, sobre a qual foi dito ontem: “Encontramo-la nos campos do 


bosque” (Sl 131,6)2. O salmista procurava a casa, ao dizer: “Nos campos do bosque”. E onde estava 
este bosque? Os homens cultuavam os ídolos; não é de admirar que cuidassem de porcos. Aquele 
filho que abandonou o pai e dissipou sua herança numa vida devassa, gastando tudo, cuidava de 
porcos (cf Lc 15,12-15), isto é, cultuava os demônios; e de-vido à superstição dos pagãos, a terra 
toda se tornara uma floresta. Mas elimina a floresta aquele que constrói a casa; também foi dito: 
“Quando se edificava a casa, depois do cativeiro”. Os homens eram mantidos cativos sob o diabo e 
serviam aos demônios, mas foram redimidos do cativeiro. Puderam vender-se a si mesmos, mas não 
conseguiram redimir-se. Veio o redentor e pagou o resgate; derramou seu sangue e comprou o orbe 
da terra. Queres saber o que ele comprou? Vede quanto pagou, e descobrirás o que comprou. O preço 
é o sangue de Cristo. Qual o objeto que vale tanto? Qual, senão todo o orbe? Qual, senão todas as 
nações? Muito ingratos são ao preço de seu resgate, ou por demais soberbos os que afirmam ser ele 


tão pequeno que só adquiriu os africanos; ou seriam eles tão importantes que tenha sido pago somente 


por eles?? Por conseguinte, não exultem, não se orgulhem. Deu por todos tudo aquilo que deu. Está 
ciente do que comprou, porque sabe por quanto foi. Tendo sido nós remidos, depois do cativeiro 
edifica-se a casa. Quem é que nos retinha no cativeiro? Aqueles aos quais se dirige a palavra: 
“Anunciai” são os que eliminam a floresta. Tendo a meta de terminar com a floresta, libertem do 
cativeiro a terra, construam, edifiquem, anunciando a grandeza da casa do Senhor. Como se extirpa a 
floresta dos demônios, a não ser anunciando aquele que está acima de todos? Pois, todas as nações 
tinham os demônios como seus deuses. Chamavam de deuses os demônios, segundo diz claramente o 
Apóstolo: “Mas aquilo que os gentios imolam, eles o imolam aos demônios, e não a Deus” (1Cor 
10,20). Uma vez que eles estavam no cativeiro, imolavam aos demônios, deixando por 1sso toda a 
terra coberta de florestas, o salmista anuncia aquele que “é grande e muto digno de louvor”. 


1 Bispo de Mileve, que é citado timbém no Com. s/salmo 131,1, etc. 
2 Cf Com sobre osl. 131, nº 11. 


3 Os donatistas. 

6º E como se revela a sua grandeza, arrancando aquelas superstições que mantinham o povo cativo, 
o qual foi redimido por aquele que “é temível sobre todos os deuses?” E supondo que se lhe 
respondesse: Mas por que motivo disseste: “sobre todos os deuses?” Acaso eles são deuses? 
prossegue o salmo: “Porque os deuses das nações são demônios”. V. Caridade dê-me atenção”. 
Pouco acima era declarado que ele é grande: “O Senhor é grande” e sentindo-se o salmista incapaz 
de louvá-lo, acrescentou: “e muito digno de louvor”. Não te dissera eu que deixava que pensasses o 
que era impossível explicar em palavras? Continuando a falar, que se disse de valioso sobre nosso 
Senhor Jesus Cristo? Que ele está acima de todos os demônios? Pois, o salmo, tendo declarado: “f 
temível sobre todos os deuses”, prosseguiu: “Porque os deuses das nações são demônios”. Não tem 
importância estar sobre os demônios; também tu, se quiseres, estarás; mas se acreditares em Cristo. 
Seria esta a grandeza do louvor: “O Senhor é grande e muito digno de louvor?” Querendo explicar, 
quanto possível à linguagem humana, e apesar de ser o Espírito Santo bom organista, no entanto as 
silabas atingem as limitações do espírito humano, embora produza ali alguns pensamentos. Querendo, 
então, o salmista explicar por meio da linguagem, como se exprime? “O Senhor é grande e muito 
digno de louvor”. Fala, fala, profere em que medida é digno de louvor. “É temível sobre todos os 
deuses”. Por que dizes: “sobre todos os deuses? Porque os deuses das nações são demônios”. Todo o 
louvor daquele que é muito digno de louvor consiste apenas em superar todos os deuses dos gentios, 
que são demônios? Espera um pouco e escuta o que segue: “Mas o Senhor fez os céus”. Já não estás 
somente acima dos demônios, mas sobre todos os céus que ele mesmo fez. Se tivesse dito: “Sobre 
todos os deuses, porque os deuses das nações são demônios” e parasse nisso o louvor ao Senhor, 
teria dito menos do que costumamos pensar a respeito de Cristo; porém, como disse: “Mas o Senhor 
fez os céus”, vede qual a diferença entre os céus e os demônios; vede a distância que separa os 
próprios céus de seu criador; eis como o Senhor é excelso. Não disse o salmista: O Senhor, porém, 
está sentado acima dos céus, porque provavelmente se pensaria que outro teria feito o trono onde se 
sentar; mas declarou: “O Senhor fez os céus”. Se fez os céus, criou igualmente os anjos; ele criou os 
anjos, os apóstolos, e a estes os demônios cediam o passo. Mas, os próprios apóstolos eram céus que 
carregavam o Senhor. Qual o Senhor que eles carregavam? Aquele que os fez. Escuta como eles são 
outros céus: “Narram os céus a glória de Deus” (Sl 18,2). Diz o salmista aos céus: Anunciai entre as 
nações a sua glória, a todos os povos as suas maravilhas. Porque o Senhor é grande e muito digno de 
louvor, é temível sobre todos os deuses”. Que deuses? “Porque os deuses das nações são demônios”. 
E ele é terrível sobre todos estes deuses. “Mas o Senhor fez os céus”. Ó céus, criados por ele, 


“anunciai entre as nações a sua glória!” Edifique-se a casa do Senhor por toda a terra, cante a terra 
Inteira o cântico novo. 


7º “Precedem-nos a confissão e o esplendor”. Amas o esplendor? Queres ser belo? Confessa. Não 
disse: Esplendor e confissão, mas: “Confissão e esplendor”. Eras feio, confessa para te tornares 
belo; eras pecador, confessa para te tornares justo. Pudeste manchar-te, mas não podes fazer-te belo. 
Que esposo é o nosso, pois ele amou a esposa feia, para fazê-la formosa? Como, perguntará alguém, 
amou uma esposa feia? Com efeito, “eu não vim”, diz o Senhor, “chamar justos, mas pecadores” (Mt 
9,13). Chamas pecadores, para permanecerem assim? Não, responde. E como deixarão de ser 
pecadores? “Precedem-no a confissão e o esplendor”. Confessem os pecadores seus pecados, 
vomitem os males que avidamente haviam devorado. Não voltem a seu vômito, como um cão imundo 
(cf 2Pd 2,22), e haverá confissão e esplendor. Amamos o esplendor. Primeiro optemos pela 
confissão, para que se siga o esplendor. Existe ainda quem ame o poder, a magnificência; quer ser 
grande como os anjos. Há magnificência nos anjos; e tão grande poder, que se eles fize-rem tudo o 
que podem, não será possível suportá-lo. No entanto, todo homem deseja ter o poder dos anjos, 
embora não ame a justiça dos anjos. Ama primeiro a justiça, e virá em seguida o poder. Como 
prossegue o salmo? “A santidade e a magnificência enchem seu santuário”. Tu buscavas a 
magmificência. Ama primeiro a santidade. Se te santificares, serás magnífico. Pois, se apressadamen- 
te quiseres ser primeiro magnífico, cairás e não erguerás; não te elevas, mas te orgulhas. Elevar-te-ás 
melhor se te erguer aquele que não cai. Pois, desceu para junto de ti aquele que não cai. Tu caíras, 
mas ele desceu e estendeu-te a mão; não podes erguer-te por tuas forças. Pega a mão daquele que 
desce, para que ele, que é forte, te levante. 


8” E então? Se “precedem-no a confissão e o esplendor, a santidade e a magnificência enchem seu 
santuário” (conforme anunciamos, quando edificávamos a casa; eis que já o anunciamos às nações), 
que devem fazer as nações, às quais anunciaram aqueles que eliminaram a floresta? Ele já diz às 
mesmas nações: “Tributai ao Senhor, ó família dos povos. Tributai ao Senhor, glória e honra”. Não a 
vós mesmos, porque os vossos pregadores não vos anunciaram sua própria glória mas a do Senhor. 
Também vós “tributar ao Senhor, glória e honra” e dizer: “Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu 
nome dá a glória” (Sl 113,1). Não depositeis a esperança num homem. Cada um que é batizado diga: 
Batiza-me aquele do qual disse o amigo do esposo: “Este é que batiza” (Jo 1,33). Se assim vos 
exprimirdes, tributareis ao Senhor glória e honra: “Tributai ao Senhor glória e honra”. 


9 * “Dai ao Senhor a glória devida a seu nome”. Dai glória a seu nome e não ao nome dos homens, 
não a vosso nome. ““Tomai vítimas e entrai nos seus átrios. Tomai vítimas”. Que vítimas trareis a fim 
de entrardes nos seus átrios? A casa já se elevou e foram construídos os átrios. Os que trazem 
vítimas, entrem nos átrios. Traremos touros, bodes ou ovelhas? De forma nenhuma. “Pois se 
quisesses um sacrificio, de certo eu o ofereceria”. O salmista nos relembrava qual vítima devíamos 
oferecer. Verificai se não trata da vítima a que me referia há pouco: “Precedem-no a confissão e o 
esplendor”. A confissão é uma vítima oferecida a Deus. Portanto, Ó povos, se quereis entrar em seus 
átrios, não entreis de mãos vazias: “Tomai vítimas”. Que vítimas levaremos conosco? “Sacrifício a 
Deus é o espírito contrito; ao coração arrependido e humilhado Deus não despreza” (Sl 50,18.19). 
Entra na casa de Deus com coração humilhado, e entraste com uma vítima. Se és soberbo, entras de 
mãos vazias. Pois, como te orgulharias, se não fosses vão? Pois se estivesses cheio, não te incharias. 
Como estarias cheio? Se contigo tomares vítimas, que levarias aos átrios do Senhor. Não nos 
detenhamos mais longamente; vamos de passagem quanto ao restante. Vede a casa se elevar, vede o 
edifício estender-se por toda a terra. Alegrai-vos, porque entrastes nos átrios; alegrai-vos, porque 


entrais na construção do templo de Deus. Quem entra, faz parte do edifício, constitui também a casa 
de Deus. Habita nela aquele para o qual se edifica a casa por todo o orbe da terra, e isto depois do 
cativeiro. “Tomai vítimas e entrai nos seus átrios”. 


10 *!º “Adorai-o em seu átrio santo”, na Igreja católica. Ele é o seu átrio santo. Ninguém diga: “Olha 
o Messias aqui! ou: ali! Pois hão de surgir falsos profetas”. Dize-lhes: “Não ficará aqui pedra sobre 
pedra que não seja demolida” (Mt 24,23.24.2). Chamais para junto de uma parede caiada, mas eu 
adoro no átrio santo a meu Deus. 


11 “Trema em sua presença a terra inteira. Dizei entre as nações: O Senhor reina pelo madeiro. Ele 
estabilizou o orbe da terra para que não vacile”. Que testemunhos da construção da casa de Deus! As 
nuvens do céu proclamam por todo o orbe da terra que a casa de Deus está sendo construída; e 
clamam as rãs do brejo: somente nós somos cristãos. Que testemunhos hei de apresentar? Os do 
saltério. Profiro aquilo que tu também cantas, mas estando surdo. Abre os ouvidos. Tu cantas estas 
palavras. Cantas comigo, e não concordas comigo. Tua língua faz soar o mesmo que a minha e teu 
coração discorda do meu. Não cantas estes versículos? Vê os testemunhos da terra inteira: “Trema 
em sua presença a terra inteira”, e tu afirmas que ela não se abala. “Dizei entre as nações: O Senhor 
reina pelo madeiro”. Acaso se apossam disso e dizem que reinam pelo madeiro, os que dominam 
com os açoites dos circunceliões? Reina com a cruz de Cristo, se queres reinar pelo madeiro. Pois, o 
teu madeiro te torna lenhoso, enquanto o madeiro de Cristo te faz atravessar o mar. Escuta o salmo a 
dizer: “Estabilizou o orbe da terra para que não vacile”. E tu afirmas que não somente se abalou após 
sua correção, mas ainda diminuiu. Tu o dizes; o salmo mente? Os falsos profetas que clamam: “Olha 
o Messias aqui! ou: ali!” estão dizendo a verdade e o profeta está mentindo? Irmãos, em oposição a 
essas palavras tão claras, ouvis nas ruas o grito: Ele entregou, aqui ele também entregou. Que dizes? 
Devem-se ouvir as tuas palavras, ou as de Deus. “Ele estabilizou o orbe da terra para que não 
vacile”. Eu te demonstro o orbe da terra todo edificado; toma vítimas, entra nos átrios do Senhor. 
Não tens vítimas e por isso não queres entrar. Como? Se Deus te impusesse trazer como vítimas 
touro, ou cabrito ou carneiro, encontrarias o que trazer; ele te manda trazer um coração humilhado e 
não queres entrar. Não o encontras em ti, porque inchaste de soberba. “Ele estabilizou o orbe da terra 
para que não vacile. Julgará os povos com equidade”. Então se lamentem os que não querem amar a 
equidade. 


12 !! “Alegrem-se os céus e exulte a terra”. Alegrem-se os céus que narram a glória de Deus; 
alegrem-se os céus, que o Senhor fez; exulte a terra, sobre a qual se derrama a chuva do céu. Pois os 
céus são os pregadores, e a terra os ouvintes. “Agite-se o mar e tudo o que ele contém”. Que mar? O 
mundo. Abalou-se o mar e tudo o que ele contém. O mundo inteiro sublevou-se contra a Igreja, 
quando ela se propagava e era construída em toda a terra. Deste abalo ouvistes falar no evangelho: 
“Entregar-vos-ão aos sinédrios” (Mc 13,9). O mar se agitou; mas quando o mar poderia vencer 
aquele que fez os céus? 


13 2 “Alegrar-se-ão os campos e tudo o que neles existe”. Todos os cordatos, todos os mansos, 
todos os justos são campos de Deus. “Haverão de rejubilar então as árvores todas das selvas”. 
Árvores das selvas são os pagãos. Por que já rejubilam? Porque foram cortados da oliveira silvestre 
e enxertados na genuína (cf Rm 11,1.7). “Haverão de rejubilar então as árvores todas das selvas” 
porque foram cortadas árvores imensas de cedro e cipreste, e sendo madeiras incorruptíveis foram 
transportadas para a construção da casa (cf IRs 5,5.6). Eram árvores da floresta antes de serem 
levadas para a construção; eram árvores da floresta antes de pertencerem à oliveira. 


14 * “Haverão de rejubilar então as árvores todas das selvas, na presença do Senhor, porque ele 
vem, vem julgar a terra”. Veio uma vez, e virá uma segunda vez. Primeiro veio à sua Igreja através 
de nuvens. Quais são as nuvens que o carregaram? Os apóstolos pregadores de que ouvistes falar na 
leitura do Apóstolo: “Em nome de Cristo exercemos a função de embaixadores: em nome de Cristo 
suplicamo-vos: reconciliai-vos com Deus” (2Cor 5,20). São estas as nuvens que o trazem, sem 
contar o último advento, quando virá a julgar os vivos e os mortos. Veio primeiro nas nuvens. Em 
primeiro lugar, sua palavra ressoou no evangelho: “Em breve vereis o Filho do homem vir entre 
nuvens”. Que quer dizer: “Em breve?” O Senhor não virá depois, quando se lamentarão todas as 
tribos da terra? Veio primeiro através de seus pregadores e encheu todo o orbe. Não resistamos ao 
primeiro advento, para não nos atemorizarmos com o segundo. “A1 daquelas que estiverem grávidas 
e estiverem amamentando naqueles dias!” Acabastes de ouvir do evangelho: “Atenção, e vigiai, pois 
não sabeis quando será o momento” (Mc 13,26.17.33). São expressões figuradas. Quais são as que 
estão grávidas e as que amamentam? Chamam-se grávidas as almas que depositam sua esperança 
neste mundo. Se já alcançaram o que desejavam são mães que amamentam. Por exemplo: Compra-se 
uma propriedade: houve gravidez, útero dilatado pela esperança, até se conseguir o intento. Feita a 
compra, foi dada à luz, amamentada. “A1 daquelas que estiverem grávidas e estiverem 
amamentando”, at das que depositam esperança neste mundo, agarradas aos bens que lhes advieram 
pela confiança mundana. Que fazer, então, o cristão? Usar do mundo, sem o servir. Que significa 
isto? Ter como se não tivesse. Para não haver naquele dia nem grávidas, nem mães que amamentam, 
o Apóstolo assim fala, assim nos exorta, admoesta: “Enfim, irmãos, o tempo se fez curto. Resta, pois, 
que aqueles que têm esposa, sejam como se não tivessem; aqueles que choram, como se não 
chorassem; aqueles que se regozijam, como se não se regozijassem; aqueles que compram, como se 
não possuíssem; aqueles que usam deste mundo, como se não usassem plenamente. Pois passa a 
figura deste mundo. Eu quisera que estivésseis isentos de preocupações” (1 Cor 7,29-32). A isenção 
de preocupações faz esperar com segurança a vinda do Senhor. Pois, que amor de Cristo é esse, 
acompanhado do temor de sua vinda? Irmãos, não nos envergonhamos? Amamos e temos medo que 
ele venha. Amamos de verdade? Ou preferimos os nossos pecados? Odiemos os pecados e amemos 
aquele que virá puni-los. Ele virá, quer queiramos, quer não. Se agora não vem, não significa que não 
virá. Virá, sem que o saibas; e se estás preparado, não importa esta ignorância. “Haverão de 
rejubilar na presença do Senhor então todas as árvores das selvas, porque ele vem”, primeiro. E 
depois? “Vem julgar a terra. Haverão de rejubilar então as árvores todas das selvas”. Veio uma vez; 
vem depois julgar a terra. Encontrá-lo-ão exultantes os que creram em seu primeiro advento, “porque 
ele vem”. 


15 Pois, “julgará o orbe da terra com equidade”: e não uma parte, porque não foi só uma parte que 
comprou. Deve julgar o todo, porque pagou o resgate total. Ouviste o evangelho. Quando ele vier, 
“reunirá os eleitos, dos quatro ventos” (Mc 13,27). Reúne os eleitos dos quatro ventos, por 
conseguinte de todo o orbe da terra. O próprio nome de Adão (já disse o nome uma vez)! em grego, 
representa o orbe da terra. São quatro letras: A, D, A e M. Na língua grega, as quatro partes da terra 
começam por estas letras: Anatolén é o oriente; Dípin, o ocidente; Árkton, o norte; Mesembefan, o 
sul; portanto, forma a palavra ADAM. Adão, por conseguinte, está por toda a terra. Viveu num só 
lugar, caiu, e de certo modo pulverizado encheu a terra inteira; mas a misericórdia de Deus reuniu os 
pedacinhos, fundiu-os no fogo da caridade e deles fez um só. O criador sabe fazê-lo. Ninguém 
desanime. É, de fato, muito, mas pensai em quem é o artífice. Refez quem fez; reformou quem formou. 
“Julgará o orbe da terra com equidade e os povos segundo a sua verdade”. Em que empregará 


equidade e verdade? Reunirá os eleitos para julgá-los, separando-os dos demais. Colocará uns à 
direita e outros à esquerda. Que haverá de mais justo e verdadeiro do que não poderem esperar 
misericórdia do juiz aqueles que não quiseram praticar a misericórdia antes que ele viesse? Os que 
quiseram ter misericórdia, serão julgados com misericórdia. Dir-se-á aos colocados à direita: 
“Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a criação do 
mundo”. E são-lhes imputadas as obras de misericórdia: “Pois tive fome e me destes de comer. Tive 
sede e me destes de beber”, etc. De outro lado, que é atribuído aos da esquerda? Que não quiseram 
praticar a misericórdia. E para onde irão? “Ide para o fogo eterno”. Esta palavra áspera causará 
grandes gemidos. Mas, como se exprime outro salmo? “A lembrança do justo será eterna. Não 
receará más notícias” (SI 111,7). Quais são as más notícias! “Ide para o fogo eterno preparado para 
o diabo e seus anjos” (Mt 25,31-46). Quem vai se alegrar com uma sentença boa não terá receio de 
uma sentença má. Como se alegrarão com uma sentença favorável? “Vinde, benditos de meu Pai”. 
Que sentença não recearão? “Ide para o fogo eterno, preparado para o diabo e para os seus anjos”. 
Aí temos a equidade, a verdade. “Julgará o orbe da terra com equidade e os povos segundo a sua 
verdade”. Pelo fato de não seres justo, o juiz não o será? Ou porque é mentiroso, a verdade não será 
veraz? Mas se queres encontrá-lo misericordioso, sê misericordioso antes que ele venha. Perdoa se 
algo foi cometido contra ti, dá aquilo que tens demais. E o que dás não é do Senhor? Se desses do 
que é teu, seria prodigalidade; mas como dás do que é dele, é devolução. Pois, o que tens que não 
tenhas recebido? (1Cor 4,7). Vítimas agradabilíssimas a Deus são a misericórdia, a humildade, a 
confissão, a paz, a caridade. Ofereçamos estas vítimas e aguardaremos cheios de confiança a vinda 
do juiz, que “julgará o orbe da terra com equidade e os povos segundo a sua verdade”. 


1 Cf Com. sobre Jo 9, 14,6 6ss, 10,12,4ss. 


SALMO 96 


SERMÃO AO POVO 
(Proferido Em Cartago) 


1 Oferece Deus ao coração do cristão grandiosos espetáculos e a nada de mais agradável pode-se 
assistir, quando se tem o paladar da fé, que saboreie o mel de Deus. Cremos possuírdes todos vós o 
seu Espírito, pois acredi-tastes de todo coração em nosso Salvador. Este Espírito vos deleita na 
leitura das profecias prenunciadas há tantos anos pela boca dos santos e realizadas tanto tempo 
depois, para fé dos gentios. Então já alimentavam grande alegria aqueles mesmos santos profetas, ao 
contemplarem espiritualmente não uma realização atual, e sim futura. Tinham então grande alegria; 
contudo, pelo amor por nós que os inflamava, apesar de não nos verem quando nos geravam 
espiritualmente, queriam, se fosse possível, viver agora conosco e verem cumpridas as realidades 
que no espírito profetizavam. Daí vem o Senhor dizer a seus discípulos que começavam a vê-las: 
“Muitos profetas e justos desejaram ver o que vedes e não viram, ouvir o que ouvis e não ouviram” 
(Mt 13,17). Apesar de as verem em espírito, viam-nas de certo modo futuras; aos apóstolos, ao 
invés, estavam presentes. Por esta razão, o velho Simeão, que era justo, exultou intensamente ao 
contemplar o menino Jesus, reconhecendo naquele pequenino o grande Senhor, e naquele corpinho 
vendo o Criador do céu e da terra. Com efeito, exultou intensamente, porque recebera a revelação de 
que não morreria sem ver a salvação enviada por Deus. Reconheceu-o, pois, alegrou-se, exultou 
cheio de gozo e disse: “Senhor, agora podes despedir em paz o teu servo, porque meus olhos viram a 
tua salvação” (Lc 2,25-30). Intenso, portanto, foi este regozijo, produzido pela caridade. Nós nos 
deleitamos ao ser cantado este salmo. Certas expressões foram entendidas por todos. Algumas, 
contudo, a meu ver, somente por poucos, ou certamente não por todos. Consideremos, portanto, 
juntamente aquele que nos leva a vos servir e vejamos como Deus se dignou nos alegrar, 
apresentando o objeto de suas promessas e demonstrando que em nós foram realizadas. 


2' O Salmo tem por título: “De Davi, quando lhe foi restituída sua terra”. Atribuamos tudo a Cristo, 
se queremos manter-nos no caminho do entendimento reto. Não nos apartemos da pedra angular, a fim 
de que não se arruíne o nosso intelecto. Consolide-se nela tudo o que oscilava na instabilidade; 
repouse sobre ela tudo o que pendia na incerteza. Qualquer dúvida que surgir no ânimo, ao ouvir o 
homem as Escrituras de Deus, não se aparte de Cristo. Se aquelas palavras lhe revelarem o Cristo, 
saiba que entendeu; não presuma ter compreendido antes de chegar ao conhecimento de Cristo. “O 
fim da lei é Cristo para a justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). E Então, como se atribui a 
Cristo a expressão: “Quando lhe foi restituída sua terra?” Pois, não é díficil ver referência a Cristo 
em Davi. De fato, Cristo nasceu de Maria, da descendência de Davi; e como viria desta estirpe, pelo 
nome de Davi ele era profetizado em figura. Portanto, em Davi temos Cristo, mesmo porque o 
siginificado do nome de Davi é Mão forte. Quem possui mão mais forte do que aquele que venceu o 
mundo na cruz? Ora, após sua ressurreição e ascensão e tendo os apóstolos com a vinda do Espírito 
Santo recebido o dom de falar em várias línguas, a multidão dos que haviam crucificado o Cristo se 
comoveu e procurou alcançar a salvação (cf At 2,4). Aceitou-a, acreditou. Foi absolvida, tendo sido 
perdoado o reato do sangue de Cristo e foi-lhe concedido beber do sangue de Cristo. Tornaram-se 
fiéis os que haviam sido perseguidores. Acreditaram naquele que haviam crucificado e diante do 
qual meneavam a cabeça, como insulto; quiseram tê-lo por sua Cabeça. Assim, pois, “foi-lhe 
restituída sua terra”, de acordo com o título do salmo. Efetivamente, a Judéia era sua terra, e toda ela 
perecera, quando crucificaram seu Senhor aqueles ignorantes, frenéticos, enfurecidos contra o 


médico, que repeltam em sua loucura a sua própria salvação. De certo modo perecera toda a Judéia. 
Por que toda? Até mesmo os apóstolos hesitaram. Pedro que seguia a Cristo preso, com amor 
audacioso, negou-o três vezes por timidez e medo. O Senhor Jesus Cristo ressuscitado encontrou na 
estrada de Emaús os discípulos que falavam entre si a respeito dele; de tal modo que responderam a 
sua pergunta sobre qual seria o assunto de que falavam: “Tu és o único forasteiro em Jerusalém que 
ignora os fatos que nela aconteceram nestes dias? Quais? Responderam: O que aconteceu a Jesus, o 
Nazareno, que foi profeta poderoso em obra e em palavra, diante de Deus e diante de todo o povo. 
Nossos chefes dos sacerdotes e nossos príncipes o entregaram para ser condenado à morte e o 
crucificaram. Nós esperávamos que fosse ele quem iria redimir Israel” (Lc 24,18.21). Já haviam 
perdido a esperança em Cristo. Pois, não disseram: Esperamos que há de redimr, e sim: 
“Esperávamos que fosse ele quem iria redimir Israel”. Tinham-no consigo, mas não possuíam 
esperança nele. Cristo se mostrou a eles, manifestou-se também aos demais discípulos. Foi visto, 
tocado, encontrado por aqueles que pensavam que ele perecera. Recuperaram a fé os que haviam 
caído: “foi-lhe restituída sua terra”. Em seguida, após quarenta dias com eles, subiu ao céu (cf At 
1,3-9); e conforme há pouco relembrei, enviou o Espírito Santo que fez com que seus discípulos, 
homens sem instrução, falassem as línguas de todos os povos. Então, aqueles pelos quais rezara 
eficazmente: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem” (Lc 23,34). Abalados, conforme dissemos, 
procuraram obter a salvação e aceitaram a exortação a crerem nele. Creram num só dia três mil, e de 
outra vez, cinco mil (cf At 2,41; 4,4); a Igreja de Cristo começou a fervilhar na Judéia, onde 
fervilhara o opróbrio de Cristo, e “foi-lhe restituída sua terra”. Mas, segundo o que ele mesmo 
dissera: “Tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; devo conduzi-las também e haverá um só 
rebanho e um só pastor” (Jo 10,16), os apóstolos foram enviados também aos gentios, aos quais os 
profetas não tinham sido enviados. Foram procurados os que não o buscavam, e encontrados os que 
nada esperavam. Eles não tinham as promessas de Deus, mas encontraram-no como seu redentor. No 
entanto, os judeus tinham as promessas de Deus, porque entre eles os profetas prenunciaram e 
prometeram o Cristo. Ouviram as promessas sobre ele, mas não o conheceram quando esteve 
presente. Aos gentios, porém, nada fora prometido, contudo, os profetas falaram acerca de sua fé. Se 
as profecias não foram para eles, eram a respeito deles. Houve uma missão para eles e ouviste qual 
foi, por disposição de Deus. Pois, a leitura há pouco ouvida é tirada dos Atos dos Apóstolos e trata 
da maneira como o centurião Cornélio acreditou. Cornélio não era centurião do povo judaico. Orava, 
jejuava, dava esmolas. Deus não o abandonou, apesar de ser gentio; foi-lhe enviado um anjo que lhe 
anunciou terem sido aceitas junto de Deus suas esmolas e suas orações. Ele acreditou e chamou 
Pedro para junto de si (cf At 10). Por acaso o anjo não poderia instruí-lo? O Senhor, que se dignara 
visitar os homens, enviou-o a Pedro, a fim de que sua fé fosse esclarecida por meio de um homem. 
Não desdenhou ensinar por intermédio de um homem aquele que se dignara fazer-se homem. Assim, 
portanto, “foi-lhe restituída sua terra”. Uma parede vinha do lado dos judeus, e outra do lado dos 
gentios; ele seria a pedra angular a unir os dois povos, as duas paredes que vinham de lados 
diferentes (cf Ef 2,20). 


3 Mais uma vez, como entendemos: “Quando lhe foi restituída sua terra?” Quando sua carne 
ressuscitou. Então, ocorre-nos outro sentido, embora igualmente se refira a Cristo. A terra restituída 
seria a carne ressuscitada. Após sua ressurreição realizaram-se todos esses eventos cantados pelo 
salmo. Ouçamos o salmo que está repleto da alegria por causa da restituição de sua terra. O próprio 
Senhor nosso Deus excite em nós uma expectativa e uma alegria dignas de tão grande fato. Ele dirija 
nossa palavra de maneira apta a vossos corações, de tal forma que a alegria que tais espetáculos 
despertam em nosso coração, ele a transmita em nossa língua e desta a vossos ouvidos e em seguida 


a vosso coração e depois a vossas ações. 


4 “O Senhor é rei”. Aquele que compareceu diante de um juiz, que recebeu tapas, foi flagelado, 
cuspido, coroado de espinhos, esbofeteado, suspenso no madeiro, crucificado e insultado, morreu na 
cruz, foi ferido com a lança, sepultado, ele mesmo ressuscitou: “O Senhor é rei”. Os reinos 
enfureçam-se quanto puderem; que podem fazer ao Rei dos reinos, ao Senhor de todos os reis, ao 
Criador de todos os séculos? Ou será desprezado, por ter aparecido tão submisso, tão humilde? Foi 
misericórdia, não carência. Mostrou-se humilde a fim de se pôr a nossa altura. Mas, vejamos: “O 
Senhor é rei, exulte a terra. Alegre-se a multidão das ilhas”. Assim é, porque a palavra de Deus foi 
anunciada não só no continente, mas também nas ilhas do meio do mar. Elas estão cheias de cristãos, 
de servos de Deus. O mar não constitui uma separação para aquele que fez o mar. As palavras de 
Deus não atingem os lugares aonde os navios têm acesso? As ilhas estão cheias. Todavia, é possível 
tomar figuradamente a palavra: ilhas, como sendo todas as igrejas. Por que são denominadas ilhas? 
Por que ao redor delas ouve-se o bramido das ondas de todas as tentações. Mas, assim como uma 
ilha pode ser batida de todos os lados pelo fragor das ondas, mas não se quebra, ou antes as ondas é 
que se quebram na praia e não vice-versa, também as igrejas de Deus, propagadas por toda a terra, 
sofreram perseguições dos infiéis enfurecidos, de todos os lados. E as ilhas estão firmes, e o mar em 
bonança. “Alegre-se a multidão das ilhas”. 


5 2 “Ele está envolvido em nuvem escura. A justiça e o direito sustentam o seu trono”. Como “está 
envolvido em nuvem escura?” Como “a justiça e o direito sustentam o seu trono?” Nuvem escura 
para os ímpios, que não o compreenderam; justiça e direito para os fiéis que nele acreditaram; os 
primeiros não viram por causa da soberba, os segundos mereceram ser orientados em vista de sua 
humildade. Escuta qual é a nuvem escura, quais a justiça e o direito. O próprio Senhor o declara: 
“Para julgamento é que vim a este mundo; para que os que não enxergam, vejam, e os que vêem 
tornem-se cegos” (Jo 9,39). Que significa: “os que vêem tornem-se cegos?” Tornem-se cegos, não 
entendam aqueles que julgam ver, que se consideram sábios, que não pensam necessitarem de 
remédio. “Os que não enxergam, vejam”: os que confessam sua cegueira mereçam ser iluminados. 
Sejam, portanto, “envolvidos em nuvem escura” os que não o conheceram; mas aos que o confessam 
e se humilham, “a justiça e o direito sustentem o seu trono”. Chama de seu trono aqueles mesmos que 
nele acreditaram; o Senhor fez deles o seu trono, pois a Sabedoria neles se senta; pois o Filho de 
Deus é a Sabedoria de Deus” (cf 1Cor 1,24). Encontramos, porém, em outra passagem da Escritura a 
melhor prova deste modo de entender. “A alma do justo é o trono da Sabedoria” (Sb 12,13). Por 
conseguinte, tornaram-se justos os que nele creram; justificados pela fé, fizeram-se seu trono. Ele 
neles se senta, julga por meio deles, e os orienta. Por quê? Porque encontrou-os mansos, quais 
jumentos mansinhos, não recalcitrantes, não soberbos a sacudirem o jugo ou recusarem o castigo. 
Tornaram-se jumentos dele, bons e mansos e mereceram a recompensa citada em outro salmo: 
“Dirigirá os mansos no juízo. Ensinará aos dóceis os seus caminhos” (SI 24,9). Em consequência 
disso, são nuvens escuras os que não são retos; os mansos, porém, terão “a justiça e o direito a 
sustentarem o seu trono”. 


6 * “Um fogo arderá a sua frente e abrasará ao redor seus inimigos”. De que fogo fala, irmãos, com 
esses termos: “Um fogo arderá a sua frente e abrasará ao redor seus inimigos?” Não creio que se 
trata do fogo em que serão lançados os ímpios após a última sentença do juiz, aos quais, separados e 
postos à esquerda, conforme recordamos ter sido lido no evangelho, se dirá: “Ide para o fogo eterno 
preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,41). A meu ver, não se trata deste fogo. Que 
base tenho para esse parecer? Porque se trata de determinado fogo, que o precederá, antes que ele 


venha para o juízo. Pois, foi dito que será precedido por fogo que queimará tudo em redor, isto é, 
seus inimigos pela terra inteira. Aquele fogo será após a sua vinda, este, contudo, o precederá. Que 
fogo, então, é este? É possível entender do castigo dos maus, e da salvação dos justos redimidos. 
Como será castigado para os maus? Ao ser anunciado o Cristo, os povos se agitaram, e se abalaram, 
perseguindo. Sua ira foi um fogo, que mais consumia os perseguidores do que os perseguidos. Ao 
notarmos dois homens dos quais um está irado e o outro o suporta com paciência, qual deles queima- 
se mais? Julgai. É possível ver tal espetáculo entre os homens. Imaginai um homem iníquo, com o 
ânimo perturbado, o rosto cruel, olhos inflamados, com palavras ardentes, ser levado a matar outro, 
não se contendo, não se abstendo de depredações, de injúrias, de insultos; o outro pacientemente 
recebendo as palavras, os ferimentos, tudo o que ele quiser lhe infligir, e ao que lhe bate numa face 
oferecendo a outra; ao vires de um lado a fúria e de outro a mansidão; daqui a ira, dali a paciência, 
daqui as chamas e dali a tolerância, terias ainda dúvidas de qual deles está queimando e sofre o 
suplício? É aquele que é maltratado corporalmente ou o outro com a alma devastada? Por causa 
disso, diz também o profeta Isaías: “FE agora o fogo preparado para os teus adversários os 
consumirá” (Is 26,11). Que significa: “E agora?” Antes de chegar aquele dia do grande juízo, já 
ardem em seu furor aqueles que hão de queimar naquele fogo que causa um suplício eterno. A não 
ser, Irmãos, que em vossa opinião, a injustiça que parte de alguém para prejudicar a outrem, atinja a 
quem é dirigida e não seja nociva aquele de onde parte. Como pode ser isto? Por vezes, achega-se 
um facho ardente à lenha úmida e verde, que não deixa o fogo pegar, no entanto o facho arde: assim 
acontece igualmente a teu inimigo. Se existe algum que te trama insídias, ou te opõe dificuldades, ele 
é injusto; tu, se fores lenha verde, isto é, se és um ramo viçoso, verde, cheio de seiva espiritual, 
resistirás às chamas da inimizade, rezando por aquele que te persegue; ele arde, mas tu permaneces 
íntegro; sua injustiça o prejudica, não a ti. A não ser que consideres prejuízo o que ataca teu corpo, 
conquanto a alma paciente e incorrupta chegue até Deus para ser coroada, tendo seguido o exemplo 
do seu Senhor que preferiu sofrer da parte dos judeus, e que apesar de poder não morrer, morreu, e 
de poder não nascer, nasceu. Em ti o nascimento é natural, nele é voluntário; tu hás de morrer devido 
a tua condição humana, e ele por misericórdia. Da mesma forma que os judeus em nada o 
prejudicaram, nem o inimigo perseguidor te fará mal se preferires ser membro daquela Cabeça. 


7 Já entendemos que o fogo que precede, agora indica certo castigo dos infiéis e iníquos. Vejamos 
também, se é possível, como denota a salvação dos remidos; pois era isso que nos propuséramos. O 
próprio Senhor disse: “Eu vim trazer fogo à terra” (Lc 12,49). Fogo, da mesma forma que a espada; 
pois em certa passagem disse que não veio trazer a paz a terra, mas a espada (cf Mt 10,34). Espada 
para separação, fogo para cauterização; mas ambas salutares, porque também a espada da palavra 
nos separou salutarmente dos hábitos maus. O Senhor trouxe a espada e separou cada fiel ou de pai 
que não acreditara em Cristo, ou de mãe igualmente infiel; ou certamente, se nasceu de pais cristãos, 
ao menos de seus antepassados. Nenhum de nós há que não tenha tido um avô, ou bisavô, ou alguma 
antiga origem gentílica, seguidores daquela detestável infidelidade a Deus. Fomos separados daquilo 
que éramos, mas a espada interveio distinguindo, sem matar. Do mesmo modo o fogo: “Eu vim trazer 
fogo à terra”. Arderam nele os que acreditaram, receberam o fogo da caridade; por esta razão 
igualmente o Espírito Santo foi enviado aos apóstolos e “apareceram umas como línguas de fogo, que 
se distribuíram e foram pousar sobre cada um deles” (At 2,3). Inflamados neste fogo, começaram a 1r 
pelo mundo, queimar e incendiar ao redor de si os seus inimigos. Quais inimigos? Os que haviam 
abandonado o Deus que os fizera, para adorarem os ídolos que haviam fabricado. Incendiavam os 
maus para serem consumidos e os bons a fim de os restaurarem. Era queimado aquele que não queria 
acredita, pois tendo ouvido a palavra de Deus se tornara pior e por aquele fogo era queimado, 


consumido, por causa de sua inveja. Se, ao contrário, se convertesse e acreditasse, nem assim 
deixaria de arder alguma coisa. Pois, ardia o feno, a fim de que o ouro ficasse purificado. O ouro é a 
fé, e o feno é a concupiscência carnal. Diz Isaías: “Toda carne é feno, e toda a sua graça como a flor 
do feno” (Is 40,6). Tudo aquilo que o homem carnal deseja de vão e mundano é feno. Quantos, talvez, 
irmãos nossos foram ao teatro? Foram arrastados pelo feno. Não seria desejável que passassem por 
este fogo, a fim de que o feno seja queimado e o ouro purificado? O feno oprime toda a fé que há 
neles. Seria um bem arderem neste fogo santo, para que após ter sido consumido o feno, brilhe a 
parte preciosa, remida por Cristo. Portanto, “um fogo arderá a sua frente a abrasará ao redor seus 
inimigos”. Alguns foram abrasados de maneira salutar e hoje são fiéis. Eram do número de seus 
inimigos e agora já são fiéis. Procuras os inimigos e já não existem; foram consumidos, abrasados. A 
caridade consumiu os perseguidores de Cristo e purificou-os para crerem em Cristo: “E abrasará ao 
redor seus inimigos”. 


8 * “Seus relâmpagos iluminaram o orbe da terra”. Grande exultação. Não o vemos? Não é coisa 
manifesta? Seus relâmpagos iluminaram toda a terra. Os inimigos inflamaram-se, abrasaram-se. 
Ardeu toda contradição “e seus relâmpagos iluminaram o orbe da terra”. Como apareceram? Fazendo 
com que eles cressem. De onde vieram os relâmpagos? Das nuvens. Quais são as nuvens de Deus? 
Os pregadores da verdade. Vês uma nuvem no céu nebulosa, obscura, mas contendo alguma coisa 
escondida. Se corusca da nuvem, brila com esplendor. Desprezavas o que dali surgiu em teu pavor. 
Nosso Senhor Jesus Cristo, pois, enviou seus apóstolos, seus pregadores, quais nuvens. Os homens 
os olhavam e desprezavam-nos, tal como se vêem as nuvens e são menosprezadas até que de lá surja 
o relâmpago que te causa admiração. Os apóstolos, primeiramente eram homens, carnais, fracos; 
além disso, ignorantes, indoutos, vulgares; mas havia neles algo que podia fulgurar, que podia 
coruscar. Aproximava-se Pedro, o pescador; rezava e ressuscitava um morto (cf At 9,40). O aspecto 
humano era uma nuvem e o esplendor do milagre um relâmpago coruscante. Em palavras e obras, ao 
falarem e fazerem eram admiráveis. “Seus relâmpagos iluminaram o orbe da terra. A terra 
estremeceu ao vê-los”. Não é verdade? Toda a terra, já cristã, não clama: Amém, abalada pelos 
relâmpagos que surgem daquelas nuvens? “A terra estremeceu ao vê-los”. 


9 * “Os montes derreteram como cera na presença do Senhor”. Que montes? Os soberbos. Toda 
grandeza que se exalta contra Deus, diante dos feitos de Cristo e dos cristãos tremeu, sucumbiu, e 
quando repito a palavra acima: Derreteu não posso encontrar verbo melhor. “Os montes derreteram 
como cera na presença do Senhor”. Onde está a grandeza dos potentados? Onde a dureza dos infiéis? 
“Os montes derreteram como cera na presença do Senhor”. O Senhor apresentou-se a eles como fogo, 
e eles derreteram como cera na sua presença. Persistiam na dureza, até que se lhes aproximasse o 
fogo. Toda elevação foi aplainada e agora não ousa blasfemar contra Cristo. Também o pagão não 
acredita, mas não blasfema; embora não se tenha tornado pedra viva, no entanto a dureza da montanha 
foi superada. “Os montes derreteram como cera na presença do Senhor”. Na presença do Senhor de 
toda a terra”: não somente dos judeus, mas também dos gentios segundo a palavra do Apóstolo. Pois 
Deus não é Deus somente dos judeus, mas também dos gentios (cf Rm 3,29). Efetivamente, o Senhor 
de toda a terra, nosso Senhor Jesus Cristo nasceu na Judéia. Mas não somente para a Judéia, porque 
antes de nascido fez a todos e quem fez a todos, todos restaurou. “Na presença do Senhor de toda a 
terra”. 


10 º “Os céus anunciaram a sua justiça. Viram todos os povos a sua glória”. Quais os céus que 
anunciaram? “Narram os céus a glória de Deus!” (Sl 18,2). Que céus? Os que se tornaram o trono de 
Deus. Da mesma forma que Deus se senta nos céus, assim o fazem também os apóstolos, nos 


pregadores do evangelho. Também tu, se quiseres, te tornarás um céu. Queres ser um céu? Purifica 
teu coração do que é da terra. Se não tiveres concupiscências terrenas, e não responderes em vão que 
tens o coração ao alto, serás um céu. O Apóstolo assim se dirige aos fiéis: “Se, pois, ressucsitastes 
com Cristo, procurai as coisas do alto, e não as da terra” (Cl 3,1.2). Começaste a ter gosto pelas 
coisas do alto, e não pelas da terra; não te tornastes um céu? Tens um corpo, mas já estás de coração 
no céu; tua cidade está nos céus (cf Fl 3,20). Sendo assim, anuncias também tu a Cristo; pois, qual 
fiel cala-se a respeito de Cristo? V. Caridade esteja atenta. Pensais que nós apenas, aqui de pé, 
anunciamos a Cristo e vós não? Como se explica que nos procurem, com desejo de se tornarem 
cristãos, alguns que nunca vimos, que não conhecemos, aos quais jamais pregamos? Teriam crido 
sem que ninguém lhes anunciasse o Cristo? Fala o Apóstolo: “E como poderiam crer naquele que não 
ouviram? E como poderiam ouvir sem pregador”? (Rm 10,14). Com efeito, a Igreja inteira anuncia 
Cristo, e os céus anunciam sua justiça. Todos os fiéis que cuidam de ganhar para Deus aqueles que 
ainda não acreditaram e fazem-no por amor, são céus. Deus, por intermédio deles, faz trovejar o 
terror de seu juízo; treme o que era infiel, sente pavor, acredita. Mostrar aos homens o que pôde 
Cristo fazer na terra inteira; falai, levai-os ao amor de Cristo. Quantos hoje levaram seus amigos ao 
pantomimo, ou ao flautista e aos coros? Como, senão porque os amam? Também vós, amai a Cristo. 
Aquele que venceu o mundo e que ninguém pode acusar de qualquer culpa, exibiu tantos espetáculos! 
Acontece, porém, às vezes no teatro que alguém perde na torcida. Ninguém perde relativamente a 
Cristo. Não tem de que se envegonhar. Arrastai, levai, atrai todos os que puderdes. Ficai tranquilos, 
porque os levais aquele que nunca desagrada aos assistentes; e pedi-lhe que os ilumine, para 
assistirem bem. “Os céus anunciaram a sua justiça. Viram todos os povos a sua glória”. 


11 7 “Sejam confundidos todos os que adoram ídolos”. Não foi isso que aconteceu? Não ficaram 
confundidos? Não se coram diariamente? Imagens esculpidas são os ídolos, obra das mãos dos 
homens. Por que são confundidos os que adoram estas imagens esculpidas? Porque todos os povos 
viram a glória de Cristo. Já confessam todos os povos a glória de Cristo; corem-se os que adoram 
pedras. Aquelas pedras eram mortas e nós encontramos a pedra viva. Ou antes, aquelas pedras nunca 
tiveram vida, e por isso não se pode dizer que morreram. Ao contrário, nossa pedra é viva, sempre 
viveu junto do Pai, e tendo morrido por nossa causa ressurgiu, agora vive, e a morte não o dominará 
mais (cf Rm 6,9). Os povos reconheceram-lhe tal glória; abandonam os templos e acorrem às igrejas. 
“Sejam confundidos todos os que adoram ídolos”. Ainda tentam adorar ídolos? Eles não quiseram 
abandonar os ídolos; estes os deixaram. “Sejam confundidos todos os que adoram ídolos e os que se 
gloriam de seus simulacros”. Mas aparece não sei quem para disputar, pensando que é sábio e diz: 
Não adoro aquela pedra, nem aquela estátua sem sensibilidade. Não foi apenas vosso profeta que 
pôde saber que eles têm olhos e não vêem (cf Sl 113,5); também eu sei que aquela estátua não tem 
alma, não vê com seus olhos, nem ouve com seus ouvidos. Não a adora, mas adoro o que vejo e sirvo 
aquele que não vejo. Quem é ele? Uma divindade invisível, responde ele, que preside aquele 
simulacro. Dando assim satisfação a respeito de seus simulacros, pensam que são espertos, que não 
adoram ídolos e no entanto cultuam os demônios. De fato, irmãos, segundo a palavra do Apóstolo: 
“Aquilo que os gentios imolam, eles o imolam aos demônios, e não a Deus. Ora, não quero que 
entreis em comunhão com os demônios, pois sabemos que o ídolo nada é”. O próprio Apóstolo o 
disse: “Sabemos que um ídolo nada é, mas aquilo que os gentios imolam eles o imolam a demônios e 
não a Deus. Ora, não quero que entreis em comunhão com os demônios” (1Cor 10,19.20; 1Cor 8,4). 
Não tirem, pois, daí razões para se escusarem, como se não se devotassem a ídolos insensíveis; mais 
perigoso ainda é terem antes se devotado aos demônios. Pois, se apenas cultuassem os ídolos, estes 
assim como não os auxiliariam, tampouco os prejudicariam; mas se adoras e serves os demônios, 


eles serão teus senhores. E como serão esses teus senhores? Cheios de inveja. Necessariamente 
invejarão a tua liberdade, sempre procurarão apossar-se de ti, sempre te tornar tal que possam eles te 
arrastar consigo. Estes maus espíritos possuem entranhada malevolência e maldade para prejudicar. 
Alegram-se com o mal que infligem aos homens e se fartam de nos enganar, se o conseguem. Qual o 
seu fito? Não procuram súditos eternos, mas quem possa ser condenado eternamente com eles, assim 
como costuma um malévolo ladrão acusar um inocente. Acaso se for queimado vivo, queimará menos 
se forem dois a arder? Morrerá menos, se forem dois a morrer? O castigo não lhe é diminuído, mas 
sua malevolência se satisfaz. Morra comigo. Não diz que morrerá menos, mas sente alívio com o mal 
de outrem. Assim é o diabo. Quer seduzir aqueles que serão punidos com ele. Como não pode 
enganar a Deus ao julgar (não denuncia perante ele um inocente), e querendo ter verdadeiros crimes 
para denunciar, persua-de o homem a pecar. Eis os senhores que arrajam para si os que cultuam os 
ídolos e demônios: “Aquilo que os gentios imolam, eles o imolam aos demônios, e não a Deus. Ora, 
não quero que entreis em comunhão com os demônios”. 


12 Quanto a nós, que Deus temos? Escutar como continua o salmo. Tendo dito: “Sejam confundidos 
todos os que adoram ídolos e os que se gloriam de seus simulacros”, tem em vista que não haja 
alguns que de certo modo se escusam a respeito dos simulacros e declarem: Não cultua-mos pedras, 
mas divindades. Que divindades adorais: dize-me. Cultuas os demônios, ou espíritos bons, como os 
anjos? Existem, de fato, anjos santos e espíritos malignos. Afirmo que em teus templos são adorados 
apenas os espíritos malignos; aqueles que exigem sacrifícios oferecidos a st orgulhosamente, e 
querem ser adorados como deuses são malignos, são soberbos. Tais são igualmente os maus, que 
procuram a própria glória e desprezam a glória de Deus. Observai, porém, os santos; são 
semelhantes aos anjos. Ao encontrares algum santo servo de Deus, se quiseres cultuá-lo e adorá-lo, 
em lugar de Deus, ele te impedirá. Não quer arrogar-se a honra, devida a Deus, não quer ser tido por 
Deus, e sim estar contigo submisso a Deus. Assim agiram os santos apóstolos Paulo e Barnabé. Eles 
pregavam a palavra de Deus na Licaônia. Tendo realizado alguns milagres, os cidadãos desta região 
trouxeram-lhes vítimas e quiseram sacrificá-las em sua honra, chamando Barnabé de Júpiter e Paulo, 
de Mercúrio. Eles não se deleitaram com 1sso. Acaso não quiseram que fossem imoladas em sua 
honra, por detestarem serem comparados aos demônios? Não; mas porque tiveram horror de que os 
homens lhes prestassem honras divinas. Indicam-no suas próprias palavras. Não é opinião nossa. 
Segue a leitura do texto do mesmo livro, que narra como eles se assustaram: “Então os apóstolos 
Paulo e Barnabé rasgaram as vestes, clamando: Amigos, que fazeis: Nós também somos homens, 
passíveis da mesma sorte que vós” (At 14,13.14). Atenção. Do mesmo modo que os bons impediram 
aqueles que queriam adorá-los como deuses, e preferiram fosse cultuado o Deus único, fosse o Deus 
único adorado, ao Deus único se oferecesse sacrifício e não a st, assim igualmente todos os santos 
anjos buscam a glória daquele a quem amam. Eles se aplicam a levar a seu culto, a sua adoração, a 
sua contemplação todos os que eles amam e que nisso se inflamem. Sendo soldados, nada mais 
sabem que procurar a glória de seu imperador. Se, porém, procurassem a própria glória, seriam 
condenados como tiranos. Tal aconteceu ao diabo e aos demônios, isto é, a seus anjos: arrogou para 
si e para todos os demônios as honras divinas. Encheu o templo dos pagãos e persuadiu-os a 
fabricarem ídolos e a lhe oferecerem sacrifícios. Não seria preferível que cultuassem os anjos santos 
a cultuarem os demônios? Eles respondem: Não adoramos os demônios perversos; adoramos aqueles 
que chamais de anjos, poderes do grande Deus e ministros do grande Deus. Oxalá quisésseis adorá- 
los: facilmente eles vos dissuadiriam de adorá-los. Ouvi um anjo ensinar. Um anjo instruía a certo 
discípulo de Cristo e mostrava-lhe muitos milagres, no Apocalipse de João. Ele, porém, diante da 
visão miraculosa que lhe era mostrada apavorou-se, e prostrou-se aos pés do anjo. O anjo, que não 


procurava senão a glória de seu Senhor, disse: “Levanta-te. O que fazes? “E a Deus que deves 
adorar! Sou servo como tu e como teus irmãos” (Ap 9,10). E, então, meus irmãos? Ninguém diga: 
Receio que o anjo se irrite contra mim porque não o adoro como meu deus. Ele se irritará se o 
quiseres adorar, pois ele é bom e ama a Deus. Os demônios se encolerizam quando não são 
adorados, mas os anjos ficam indignados se são adorados em vez de Deus. Mas, a fim de que não 
suceda que um coração fraco, um coração medroso, diga a si mesmo: Então se os demônios se 
encolerizam por não serem adorados, tenho medo de ofendê-los. Que te pode fazer até mesmo o 
príncipe dos demônios, o diabo? Se pudesse alguma coisa, nenhum de nós subsistiria. Porventura as 
bocas dos cristãos não proferem diariamente contra ele tantas palavras e não cresce a messe dos 
cristãos? Quando um péssimo escravo teu te aborrece, não o chamas com esse nome: Satanás, diabo? 
Assim lhe gritas. Talvez nisso erres, porque o dizes a um homem, e por imoderada 1ra és arrastado a 
injuriar a imagem de Deus; no entanto escolhes para lhe dizer o que mais detestas. Se o diabo 
pudesse, não se vingaria? Mas não lho é permitido. E só o faz quando lhe é permitido. Pois, também 
quis tentar a Jó, e pediu poder para 1sso; e nada faria, se não o recebesse (cf Jó 1,11). Então, por que 
não adoras bem trangúilo a Deus, sem cuja vontade ninguém te faz mal, e com cuja permissão és 
corrigido, mas não derrubado? Se agradar ao Senhor teu Deus permitir que alguém te prejudique, ou 
algum espírito te cause dano, ele te corrige a fim de clamares por ele: “O Senhor me castigou 
duramente, mas não me entregou à morte” (Sl 117,18). Portanto, “sejam confundidos todos os que 
adoram ídolos e os que se gloriam de seus simulacros. Adorai-o, vós todos os seus anjos”. 
Aprendam os pagãos como adorar a Deus. Eles querem adorar os anjos; imitem os anjos, e adorem 
aquele que os anjos adoram. “Adorai-o, vós todos, anjos seus”. Adore como o anjo que foi enviado a 
Cornélio (cf At 10,3ss); enquanto adorava, mandou a Cornélio que chamasse Pedro. Servo como 
Pedro, adore a Cristo, Senhor de Pedro. “Adorai-o, vós todos, anjos seus”. 


13 $ “Sião ouviu e regozijou-se”. Que foi que Sião ouviu? Que todos os anjos o adoram. Que ouviu 
Sião? Eis o que ouviu: “Os céus anunciaram a sua justiça. Viram todos os povos a sua glória. Sejam 
confundidos todos os que adoram ídolos e os que se gloriam de seus simulacros”. Com efeito, a 
Igreja ainda não se propagara entre os gentios. Na Judéia havia fiéis dentre os judeus, e eles 
pensavam que eram os únicos pertencentes a Cristo. Os apóstolos foram enviados aos gentios, foi 
pregado o evangelho a Cornélio; Cornélio acreditou, foi batizado, e foram igualmente batizados os 
que estavam com Cornélio. Mas sabeis o que foi feito para que eles fossem batizados. O leitor ainda 
não chegou a este ponto, contudo alguns disso se recordam; e os que não se lembram, ouçam de mim 
rapidamente. O anjo foi enviado a Cornélio, e enviou Cornélio a Pedro; Pedro veio até Cornélio. E 
como Cornélio era gentio, ele e os que estavam em sua casa, não eram circuncisos. Que Pedro não 
hesitasse transmitir o evangelho a incircuncisos. Antes que fossem batizados Cornélio e os seus, veio 
o Espírito Santo, encheu-os e eles começaram a falar várias línguas. Até então o Espirito Santo não 
descera sobre ninguém que não fosse batizado; sobre estes, porém, desceu antes do batismo. Pois, 
seria possível que Pedro duvidasse batizar incircuncisos; veio o Espírito Santo e começaram a falar 
em línguas. Foi concedido o dom invisível e dissipou a dúvida acerca do sacramento visível; todos 
foram batizados. Tens ali escrito: “Todavia, os apóstolos e os irmãos da Judéia souberam que os 
gentios haviam recebido a palavra de Deus, e bendiziam a Deus”. É isto que é relembrado aqui: 
“Sião ouviu e regozijou-se. E as filhas de Judéia exultaram”. Que foi que “ouviu Sião e regozijou-se? 
Que os gentios haviam recebido a palavra de Deus”. Aparecera uma parede, mas ainda não se 
formara o ângulo. Propriamente é aqui denominada Sião a Igreja que estava na Judéia. “Sião ouviu e 
regozijou-se e as filhas da Judéia exultaram”. Assim está escrito: “Os apóstolos e os irmãos da 
Judéia souberam”. Vede se não “exultaram as filhas da Judéia”. Que vieram a saber? “Que os gentios 


haviam recebido a palavra de Deus”. Onde o disse o presente salmo? “Os céus anunciaram a sua 
justiça. Viram todos os povos a sua glória”. E como acreditaram os gentios que adoraram os ídolos, 
continua: “Sejam confundidos todos os que adoram ídolos e os que se gloriam de seus simulacros. 
Sião ouviu e regozijou-se e as filhas da Judéia exultaram”. Depois alguns dos circuncisos quiseram 
caluniar Pedro e disseram-lhe: “Entraste em casa de incircuncisos e comeste com eles!” Pedro, 
porém, explicou-lhes o motivo, como ao orar aparecera-lhe um prato sustentado por uma toalha, 
presa pelas quatro pontas. Aquele prato continha todos os animais, que representavam todos os 
povos. As quatro pontas presas eram figura das quatro partes da terra, de onde viriam os povos; por 
Isso, Os quatro evangelhos anunciam o Cristo, a fim de demonstrar que a sua graça pertence às quatro 
partes da terra. Pedro, que tivera tal visão, indicou-lhes, explicou-lhes tudo: como Cornélio 
acreditou e que antes de ser batizado esse pagão, veio sobre ele o Espirito Santo. Tendo ouvido 1sso, 
calaram e deram glória a Deus nesses termos: “Deus, portanto, concedeu também aos gentios a 
conversão que conduz à vida!” (cf At 11,1-18). Eis: “Sião ouviu e regozijou-se e as filhas da Judéia 
exultaram, Senhor, à vista de teus juízos”. Quais? Que Deus não faz acepção de pessoas. Pois, o 
próprio Pedro tendo visto que o centurião Cornélio e os seus, ficaram repletos do Espírito Santo 
exclamou: “Verifico que Deus não faz acepção de pessoas”. Portanto, “as filhas da Judéia exultaram, 
Senhor, à vista de teus juízos”. Que significa: “à vista de teus juízos?” Porque “em qualquer nação” e 
em qualquer povo, quem o servir, “lhe é agradável” (cf At 10 e 11). Pois, Deus não é apenas dos 
judeus, mas também dos gentios. 


14º Vede se não têm razão de exultar as filhas da Judéia. “E as filhas da Judéia exultaram, Senhor, à 
vista de teus juízos. Porque tu és, Senhor, o Altíssimo sobre toda a terra”. Não apenas sobre a Judéia, 
nem somente sobre Jerusalém, nem sobre Sião apenas, mas “sobre toda a terra”. Os juízos de Deus 
foram válidos em toda a terra, de sorte que em toda a parte os povos foram convocados. Os que se 
separaram, não têm comunicação com eles. Não ouvem a predição, nem vêem a realização: “Porque 
tu és, Senhor, o Altíssimo sobre toda a terra. Elevado muito acima de todos os deuses”. Por que 
“muito acima?” Trata-se de Cristo. Que quer dizer: “muito acima”, senão igual ao Pai? Que é: 
“acima de todos os deuses?” Quem são eles? Os ídolos que não têm sensibilidade, não têm vida. Os 
demônios percebem, têm vida; mas são malvados. Que importância há em ser Cristo elevado acima 
de todos os ídolos? Elevado muito acima de todos os demônios. Mas isto também não tem muita 
importância. Os demônios, de fato, são os deuses dos gentios (cf Sl 95,5), mas ele está elevado muito 
acima de todos os deuses. Os homens também são chamados deuses: “Eu disse: Vós sois deuses e 
sois todos filhos do Altíssimo”; e ainda foi escrito: “Deus está de pé na assembléia dos deuses e no 
meio deles institui seu julgamento” (SI 81,6.1). Acima de todos está exaltado Jesus Cristo nosso 
Senhor; não somente sobre os ídolos, nem somente sobre os demônios, mas ainda sobre todos os 
homens justos. E isto ainda é pouco; igualmente acima de todos os anjos; pois, qual a razão da 
palavra: “Adorai-o, vós todos, anjos seus? Elevado muito acima de todos os deuses”. 


15 !º Que fazemos todos que nos reunimos com ele, com aquele que é elevado muito acima de todos 
os deuses? Ele nos deu um breve preceito: “Vós que amais o Senhor, detestai o maligno”. Não é 
consentâneo amar juntamente com Cristo a avareza. Tu o amas; deves odiar o que ele odeia. 
Suponhamos que tens um inimigo, que é homem, o mesmo que tu. Fostes criados pelo mesmo Criador, 
numa mesma condição humana; e no entanto, se teu filho fala com teu inimigo, vai a sua casa, tem 
assíduas conversas com ele, queres deserdá-lo, porque fala com teu inimigo. Como? Pensas que 
proferes uma palavra justa: És amigo de meu inimigo, e queres algo de meus bens! Por isso, atende o 
que digo. Amas a Cristo. A avareza é inimiga de Cristo. Por que fala com ela? Não digo: Falas com 


ela; por que queres servi-la? Pois, Cristo ordena muitas coisas e não fazes; a avareza manda e fazes. 
Cristo ordena que vistas o pobre e não o praticas; a avareza manda que cometas uma fraude e 
preferes cometê-la. Se as coisas correm assim, se és desses tais, não esperes muito a herança de 
Cristo. Mas respondes: Amo a Cristo. “Vós que amais o Senhor, detestai o maligno”. Revela-se que 
amas o que é bom, se mostras odiar o mal: “Vós que amais o Senhor, detestai o maligno”. 


16 Mas ao começarmos a odiar o maligno, consequentemente vêm as perseguições. Odiamos o 
maligno. Propõe-nos um perseguidor: comete uma fraude. Dize-nos: Adora o ídolo. Fala-nos: 
Oferece incenso aos demônios. Mas nós ouvimos a palavra: “Vós que amais o Senhor, detestai o 
maligno”. Ouvimos, de fato, mas se não atendermos, o maligno se enfurece. Até onde vai seu furor? 
Que pode tirar? Responde: Porque és cristão? Por causa da herança eterna, ou para alcançar uma 
felicidade terrena? Interroga tua fé, põe tua alma no palanque de tua cons-ciência, atormenta-te com o 
temor do juízo, responde em que é que acreditaste, por que acreditaste. Replicas: Acreditei em 
Cristo. Que te prometeu Cristo, a não ser aquilo que mostrou em si mesmo? Que demonstrou em s1? 
Morreu, ressuscitou, subiu ao céu. Queres segui-lo? Imita a paixão, espera a promessa. Que pode te 
tirar o maligno enfurecido, ao começares a odiá-lo e amar o Senhor? Que te arrebatará? O 
patrimônio. Será o céu? Enfim, que tire tudo o que Deus te deu. De fato, não tira, se Deus não quiser; 
se ele quiser, porém, arrebata o que Deus deu. Contanto que Deus não se aparte de ti. Ninguém pode 
tirar-te Deus, mas tu és que o afastas, se foges dele. 


17 Talvez respondas: Não me preocupo com meu patri-mônio: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou”; 
posso acrescentar: Como agradou ao Senhor, assim se fez” (Jó 1,21), mas tenho medo de que me 
mate. Isto é o máximo. Escuta, então, o consolo que dá o salmo: “O Senhor vela pelas almas de seus 
justos”. Tendo dito mais acima: “Vós que amais o Senhor, detestai o maligno”, a fim de não teres 
medo de odiar o maligno, para que não te mate, logo acrescentou: “O Senhor vela pelas almas de 
seus servos”. Nota como ele guarda as almas de seus servos, pois diz: “Não temais os que matam o 
corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 10,28). Mata o corpo aquele que puder te fazer muito mal. 
Que te fez? O mesmo que ao Senhor teu Deus. Porque gostarias de ter o mesmo que Cristo, se tens 
medo de sofrer igual a ele? Ele vem tirar-te a vida temporal, fraca, sujeita à morte. Teme, sem 
dúvida, a morte, mas se puderes não morrer. O que não podes evitar naturalmente, por que não 
aceitas por causa de tua fé? O adversário, que te ameaça, tire-te esta vida, mas Deus te dará outra 
vida. Ele mesmo te deu a vida presente, e se quiser, nem esta será retirada; se, porém, quiser que te 
seja tirada ele tem o que mudar em ti; não receies ser espoliado por causa dele. Não queres tirar esta 
veste maltrapilha? Ele te dará a veste da glória. Que veste é esta, perguntas-me? “Com efeito, é 
necessário que este ser corruptível revista a incorruptibilidade e que este ser mortal revista a 
imortalidade” (1Cor 15,53). Tua própria carne não perecerá. O inimigo pode se enfurecer até a 
morte; além disso não tem poder, nem sobre a alma, nem sobre o próprio corpo; porque mesmo que 
mutile o corpo não impede a ressurreição. Os homens tinham medo a respeito de sua vida; que lhes 
disse o Senhor? “Até mesmo os vossos cabelos foram todos contados” (Mt 10,30). Temes perder a 
vida, se não perdes os cabelos? Para Deus tudo está contado. Ele restaurará tudo, ele que tudo criou. 
As coisas não existiam e foram criadas; existiam e não serão reparadas? Acreditai, portanto, de todo 
o coração, meus irmãos e “vós que amais o Senhor, detestai o maligno”. Sede fortes, não somente no 
amor a Deus, mas ainda no ódio ao maligno. Ninguém vos atemorize. É mais poderoso aquele que 
vos chamou, ele é onipotente. É mais forte que todos os fortes, superior a todos os seres excelsos. O 
Filho de Deus morreu por nossa causa; tenha certeza de receberes em ti sua vida, pois tens por 
penhor a sua morte. Por quem morreu ele? Acaso pelos justos? Interroga a Paulo. “Cristo, no tempo 


marcado, morreu pelos ímpios” (Rm 5,6). Eras ímpio, e ele morreu por ti; estás justificado, ele te 
abandonará? Quem justificou o ímpio, desamparará o piedoso? “Vós que amais o Senhor, detestai o 
maligno”. Ninguém se atemorize: “O Senhor vela pelas almas de seus servos e livra-las-á das mãos 
do pecador”. 


18 '! Mas talvez dirás: Perco esta luz. “Resplandece a luz para o justo”. Que luz estás receando 
perder? Tens medo de ficar no escuro? Não tenhas medo de perder a luz, ou antes teme que, ao te 
acuatelares para não perder esta luz, percas a verdadeira luz. A luz que temes perder, sabemos a 
quem é dada, com quem ela te é comum. Por acaso somente os bons vêem este sol, quando Deus faz 
nascer o seu sol igualmente sobre maus e bons e cair a chuva sobre justos e injustos? (cf Mt 5,45). Os 
iníquos contigo contemplam esta luz, vêem contigo os ladrões, vêem-na contigo os impudicos, vêem- 
na contigo os animais, as moscas, os vermezinhos. Qual a luz que ele reserva para os justos, aquele 
que dá a luz visível a todos estes? Com razão, os mártires pela fé contemplaram esta luz. Tendo 
desprezado a luz visível, contemplaram outra luz que desejaram os que menosprezaram a primeira. 
“Resplandeceu a luz para o justo e para os corações retos surgiu a alegria”. Não penses que 
verdadeiramente estavam na miséria aqueles que andavam presos com cadeias. O cárcere se alargou 
para os fiéis, e eles foram as cadeias aos que confessaram a fé. Tinham alegria nas camas de ferro 
aqueles que anunciavam a Cristo no meio dos tormentos. “Resplandeceu a luz para o justo”. Que luz 
resplandeceu para o justo? Aquela que não nasce para o injusto; não esta luz que Deus faz nascer 
para bons e maus. Existe outra luz que resplandece para o justo; desta luz que não nasce para eles, 
dirão no fim os injustos: “Sim, extra-viamo-nos do caminho da verdade; para nós não nasceu o sol, a 
luz da justiça não brilhou para nós” (Sb 5,6). Eis que amando este sol, ficaram a jazer nas trevas do 
coração. Que lhes serviu terem visto esta luz com seus olhos, e não verem com a mente a outra? 
Tobias era cego, e ensinava ao filho o caminho de Deus. Conheceis isto. Tobias admoestava o filho: 
“Filho, toma de teus bens para dar esmola. A esmola impede que se caia nas trevas” (Tb 4,7.10). 
Quem falava estava nas trevas. Verificais como existe outra luz que resplandece para o justo, e uma 
alegria que surge para os corações retos? Não tinha visão e dizia ao filho: “Toma de teus bens para 
dar esmola. A esmola impede que se caia nas trevas”. Não teve receio de que dissesse seu filho no 
próprio coração: Então, não fizeste esmolas? Por que me falas assim, estando cego? Eis que as 
esmolas te levaram à cegueira e como afirmas: “A esmola impede que se caia nas trevas?” Por que 
ele afirmava isto com confiança, senão porque contemplava outra luz? O filho segurava a mão do pai 
a andar; mas o pai ensinava ao filho o caminho para que vivesse. Existe, portanto, outra luz, que 
resplandece para o justo: “Resplandeceu a luz para o justo, e para os corações retos surgiu a 
alegria”. Queres conhecê-la? Sé reto de coração. Que significa: Sê reto de coração? Não tenhas o 
coração torto perante Deus, resistindo a sua vontade, querendo dobrá-lo à tua, em vez de te corrigires 
conforme o seu querer. Sentirás, então, a alegria que conhecem todos os que têm o coração reto. 
“Resplandeceu a luz para o justo e para os corações retos surgiu a alegria”. 


19 !2 “Alegrai-vos, ó justos”. Talvez os fiéis ao ouvirem dizer: Alegrai-vos, comecem a pensar em 
banquetes, preparem cálices, esperem um tempo de rosas, porque foi dito: “Alegrai-vos, ó justos”. 
Mas, observa como continua o salmo: “no Senhor. Alegrai-vos, Ó justos, no Senhor”. Esperas a 
primavera para te alegrares. Põe no Senhor a tua alegria. O Senhor está sempre contigo. Para ele não 
há tempo; tu o tens de noite, tu o tens de dia. Sê reto de coração e sempre estará contigo a alegria que 
ele traz. A alegria, segundo o mundo, não é verdadeira alegria. Escuta o profeta Isaías: “Mas para os 
maus não há alegria, diz o Senhor” (Is 48,22; 57,21). O que os ímpios denominam alegria não o é. 
Que espécie de alegria conhecia aquele que censurava este gozo? Acreditemos nele, irmãos. Era 


homem, mas conhecia as duas espécies de gozo. Ffetivamente, conhecia o prazer da bebida porque 
era homem, conhecia o prazer da mesa, do leito, conhecia todos esses prazeres mundanos e sensuais. 
Ele que os conhecia, disse com certeza: “Para os maus não há alegria, diz o Senhor”. Mas não é um 
homem quem o diz: “Diz o Senhor”, segundo a veracidade do Senhor: “Para os maus não há alegria”. 
Pois, eles pensam que se alegram: “Para os maus não há alegria, diz”, não um homem, “mas o 
Senhor”. Por este motivo, o profeta vendo este mesmo gaúdio, disse: “Não desejei o dia dos homens, 
tuo sabes” (Jr 17,16). Fizeste-me não desejar o dia dos homens tu que me mostras outro dia, que me 
ensinas haver outra luz, que infundes em mim outra alegria, que me insinuas interiormente outra coisa. 
De fato, Isaías via os homens na embriaguez, na devassidão, nos teatros, nos espetáculos, e o mundo 
todo entregue licenciosamente a várias futilidades e, no entanto, clamava: “Para os maus não há 
alegria, diz o Senhor”. Se nisto não consiste a alegria, qual o regozijo que contemplava, em 
comparação do qual tudo isso não é prazer? Seria como se tu conhecesses o sol, e dirias a alguém 
que o louvasse: Isto não é luz. Por que não é luz? Ele tem pelo sol o maior apreço, alegra-se a sua 
vista, exulta, e tu dizes: Isso não é luz. Ou se alguém se admira-se ao ver uma macaca, e tu lhe 
dissesses: Não é bonita. E se ele, talvez, observasse a disposição dos membros deste animal e se 
admirasse de sua boa estrutura, tu que conheces outro tipo de beleza, discordasses: Não é bonita. Por 
quê? Por que conheces outra espécie de beleza. Mas replicas: Não vejo a luz que Isaías via. Crê e 
verás. Talvez não tenhas recursos para vê-la; existem olhos que vêem aquela beleza. Os olhos do 
coração que contemplam aquela alegria difere dos olhos carnais que vêem a luz do sol. Talvez os 
olhos do coração estejam sujos, manchados, perturbados pela ira, pela avareza, pela ambição, pelo 
prazer insensato; o olho turvado não te deixa ver aquela luz. Crê antes de veres: serás curado e verás. 
“Resplandeceu a luz para o justo e para os corações retos surgiu a alegria”. 


20 “Alegrai-vos, ó justos, no Senhor e celebrai a memória de sua santidade”. Já alegres no Senhor, 
jubilosos no Senhor, confessai a ele: pois, se não quisesse não nos alegrariamos nele. Pois declarou 
o mesmo Senhor: “Eu vos disse tais coisas para terdes paz em mim. No mundo tereis tribulações” (Jo 
16,33). Se sois cristãos, esperai tribulações neste mundo; não fiqueis na expectativa de tempos mais 
tranquilos e melhores. Irmãos, não vos enganeis. Não queirais fazer-vos promessas que o evangelho 
não fez. Sabeis como se exprime o evangelho. Falamos a cristãos. Não devemos ser prevaricadores 
da fé. O evangelho afirma que nos últimos tempos serão abundantes muitos males, muitos escândalos, 
muitas tribulações, muitas iniqiuidades; aquele, porém, que perseverar até o fim, esse será salvo. “O 
amor de muitos esfriará” (Mt 24,3-13). Quem tiver, portanto, com perseverança um espírito ardente, 
segundo a expressão do Apóstolo: “fervorosos de espírito”, não deixará esfriar seu amor; pois, o 
amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (Rm 12,1; 
5,5). Ninguém, portanto, prometa a si mesmo o que o evangelho não promete. Eis que virão tempos 
melhores, farei isto, cumpro aquilo. É melhor para ti atenderes àquele que não se engana, nem engana 
os outros, que te prometeu alegria, não na terra, mas em si; e quando passarem todas essas coisas, 
esperes reinar com ele eternamente. Não suceda que, desejando reinar aqui na terra, não encontres 
alegria nem aqui nem na eternidade. 


SALMO 97 
SERMÃO AO POVO 


1! “Cantai ao Senhor um cântico novo”. O homem novo sabe cantar, o homem velho não. Velho 
homem é a vida antiga, e homem novo é a vida nova. A vida antiga vem de Adão, e a nova se forma 
em Cristo. Este salmo convida a terra inteira a cantar o cântico novo. Mais claramente o diz outra 
passagem: “Cantai ao Senhor um cântico novo, cantai ao Senhor, terra inteira” (Sl 95,1), a fim de que 
entendam os que se separam da comunhão com a terra inteira que não podem cantar o cântico novo, 
porque o cântico novo se canta em toda a terra e não só numa parte dela. Prestar atenção ao que se 
diz aqui e vede que também o afirma. Ao se convidar toda a terra a cantar o cântico novo, 
compreende-se que a paz canta o cântico novo. “Cantar ao Senhor um cântico novo, porque ele fez 
maravilhas”. Quais? Acabamos de ler o evangelho, e ouvimos narrar os milagres do Senhor. Era 
transportado num esquife um morto filho único de sua mãe, que era viúva. Compadecido, o Senhor os 
fez parar; puseram o esquife no chão. Disse-lhe, então, o Senhor: “Jovem, eu te ordeno, levanta-te!” 
E o morto sentou-se e começou a falar. E Jesus o entregou a sua mãe (cf Lc 7,12-15). Eis maravilhas 
que o Senhor fez; mas muito maiores maravilhas são ressurgirem muitos da morte eterna em toda a 
terra do que ressuscitar o filho único de mãe viúva. Por conseguinte, “cantar ao Senhor um cântico 
novo, porque ele fez maravilhas”. Quais? Escuta: “Restaurou-o para si a sua direita e o seu braço 
santo”. Qual é o braço santo do Senhor? Nosso Senhor Jesus Cristo. Escuta Isaías: “Quem creu 
naquilo que ouvimos e a quem se revelou o braço do Senhor”? (Is 53,1). Braço santo, portanto, e sua 
direita são ele mesmo. Com efeito, nosso Senhor Jesus Cristo é o braço de Deus e a direita de Deus; 
por isso, diz o salmo: “Restaurou para s1”. Não disse apenas: Restaurou o orbe da terra a sua direita, 
mas: “Restaurou para si”. Muitos, de fato, se curam para si, não para ele. Quantos desejam a saúde 
corporal e recebem-na dele; são curados por ele, e não curados para ele? Como são curados por ele 
e não para ele? Recuperada a saúde, entregam-se à lascívia; enquanto estavam doentes eram castos, 
mas curados tornam-se adúlteros. Enquanto doentes não causavam prejuízo a ninguém, recuperadas 
as forças tornam-se invasores e opressores dos inocentes. Foram curados, mas não para ele. Quem é 
curado para ele? Aquele que é curado interiormente. Quem é que é curado interiormente? Quem 
acredita em Cristo de tal sorte que depois de interiormente curado, e reformado para se tornar um 
homem novo, adoece por algum tempo sua carne mortal, a fim de receber no fim dos tempos a saúde 
integral. Sejamos, portanto, curados para ele. E para sermos curados para ele, acreditemos em sua 
direita, porque “restaurou-o para si a sua direita e o seu braço santo”. 


2 * “Manifestou o Senhor a sua salvação”. Identifiquem-se direita, braço e salvação de nosso Senhor 
Jesus Cristo, do qual foi dito: “E toda carne verá a salvação de Deus” (Lc 3,6). Sobre ele disse 
também aquele Simeão que tomou o menino nos braços: “Agora, Senhor, podes despedir em paz o teu 
servo, porque meus olhos viram a tua salvação” (Lc 2,28-30). “Mamfestou o Senhor a sua salvação”. 
À quem manifestou? A uma parte da terra, ou ao universo? Não foi só a uma parte qualquer. Ninguém 
engane, ninguém induza em erro, ninguém diga: “Olha o Messias aqui! ou: ali!” (Mt 24,23). Quem 
fala: “Olha aqui, olha ali”, mostra uma parte da terra. A quem “manifestou o Senhor a sua salvação?” 
Ouve a continuação: “Aos olhos das nações revelou a sua justiça”. Direita de Deus, braço de Deus, 
salvação de Deus e justiça de Deus: nosso Senhor e Salvador, Jesus Cristo. 


3 * “Recordou-se de sua misericórdia para com Jacó e de sua verdade para com a casa de Israel”. 
Que quer dizer: “Recordou-se de sua misericórdia e de sua verdade?” Compadeceu-se para 
prometer. Como prometeu e mostrou misericórdia, veio em seguida a verdade. A misericórdia 


precedeu a promessa, a promessa trouxe a realidade. “Recordou-se de sua misericórdia para com 
Jacó e de sua verdade para com a casa de Israel”. Como? Só para com Jacó e apenas para com a 
casa de Israel? A casa dos judeus e a descendência de Abraão segundo a carne habitualmente são 
denominadas casa de Israel, e Israel é Jacó. Pois, Jacó é filho de Isaac, Isaac, porém, filho de 
Abraão. Portanto, Jacó é neto de Abraão; e de Jacó nasceram doze filhos, e dos doze filhos descende 
toda a raça judaica. Porventura somente a ela foi prometido o Cristo? Se examinas o que é Israel, foi 
a Israel que Cristo foi prometido. Israel significa aquele que vê a Deus. Vemos em imagem, se agora 
vemos pela fé. Nossa fé tenha olhos, e a verdade da fé se revelará. Creiamos naquele que não vemos 
e alegres veremos. Desejemos aquele que não vemos e fruiremos de sua visão. Portanto, também 
agora Israel vê pela fé; no fim, porém, haverá Israel na realidade, face a face. Não em espelho, e de 
maneira confusa (cf 1Cor 13,12), mas conforme disse João: “Caríssimos, desde já somos filhos de 
Deus, mas o que nós seremos ainda não se manifestou. Sabemos que por ocasião desta manifestação 
seremos semelhantes a ele, porque o veremos tal como ele é” (1Jo 3,2). Preparai vossos corações 
para esta visão, vossas almas para essa elegria. Seria como se Deus quisesse mostrar-nos o sol, e 
nos admoestasse a prepararmos os olhos carnais; mas como se digna mostrar-vos a realidade de sua 
sabedoria, preparai os olhos do coração. “Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a 
Deus” (Mt 5,8). “Recordou-se de sua misericórdia para com Jacó e de sua verdade para com a casa 
de Israel”. Quem é este Israel? Visando a que não penses apenas no povo dos judeus, escuta o que 
segue: “Viram todos os confins da terra a salvação de nosso Deus”. Não disse: toda a terra, mas: 
“todos os confins da terra”, assim como se diz: de um termo a outro. Ninguém divida, ninguém 
dissipe; é forte a unidade de Cristo. Deu tamanho preço para comprar o todo: “Viram todos os 
confins da terra a salvação do nosso Deus”. 


4 Uma vez que viram, “jubilai diante de Deus, terra inteira”. Já sabeis o que é jubilar. Alegrai-vos e 
falai. Se não podeis explicar vossa alegria, jubilai; o júbilo exprima vosso gaúdio, se não o pode a 
linguagem. Não seja um gáudio mudo. O coração não cale a respeito de seu Deus, não cale seus dons. 
Se falas a ti mesmo, és curado para ti; mas se te curou a sua direita, fala âquele para quem foste 
curado. “Viram todos os confins da terra a salvação de nosso Deus. Jubilai diante de Deus, terra 
inteira. Cantai, exultai, salmodiai”. 


5 “Entoai salmos ao Senhor nosso Deus na citara e à citara uni a voz dos salmos”. Salmodiai, não 
apenas com a voz; empreendei obras, a fim de não vos limitardes a cantar, mas além disso 
praticardes boas obras. Quem canta e trabalha, salmodia com a citara e o saltério. 


6º E olha que instrumentos vêm em seguida, para servir de termo de comparação: “Com trombetas 
dúcteis e sons de corneta”. Que representam essas trombetas dúcteis e cornetas? As trombetas 
dúcteis são de bronze e são fabricadas com batidas. Se, pois, fabricam-se batendo, são açoitadas. 
Sereis trombetas dúcteis, produzidas para o louvor de Deus, se progredis com as tribulações. A 
tribulação é uma batida; o resultado é a produção da trombeta. Jó era uma trombeta dúctil. Ferido 
repentinamente por tantos danos e pela morte dos filhos tornou-se, pelas batidas de tantas 
tribulações, uma trombeta dúctil e emitiu este som: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou; conforme 
agradou ao Senhor assim se fez”. Bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). Como resoou! Que som 
suave emitiu! Esta trombeta dúctil ainda é batida; foi entregue ao poder de Satanás, a fim de que este 
ferisse a carne de Jó; foi ferida, começou a grangrenar, a encher-se de vermes. Além disso, 
aproximou-se Eva para seduzi-lo, sua mulher, preservada para servir o diabo, não para alívio do 
marido, lhe sugeriu uma blasfêmia; ele não a atendeu. Adão obedeceu a Eva no paraíso (cf Gn 3,6); 
Adão no meio do esterco repeliu Eva. Pois, Jó estava sentado no esterco e estava coberto de vermes 


e grangrenado. Jó putrefacto no esterco era melhor do que Adão íntegro no paraíso. Mas, a mulher 
ainda era Eva, enquanto Jó não era mais Adão. Respondeu a Eva preparada para vencê-lo e tentá-lo. 
Eis que agora ouvimos como foi batida esta trombeta. O diabo o feriu da cabeça aos pés com graves 
úlceras e, putrefacto devido aos vermes, estava sentado no esterco. Ouvimos como foi ferido; 
ouçamos agora que som emitiu, ouçamos, se vos apraz, o som suave desta trombeta dúctil: “Falas 
como uma insensata. Se recebemos de Deus os bens, não deveríamos receber também os males”? (Jó 
2,10). Que som forte! Que som suave! Quem é que, estando adormecido, não desperte com este som? 
Em quem não excitará confiança em Deus, a fim de proceder com segurança para combater contra o 
diabo, não apoiado em suas próprias forças, e sim nas daquele que o experimenta? Porque é Deus 
quem bate; o martelo não o faria por si mesmo. Pois, o profeta relembra a pena futura do diabo: 
“como foi quebrado o martelo de toda a terra”? (Jr 50,23). Martelo de toda a terra; é alusão ao 
diabo. Com esse martelo na mão de Deus, isto é, com o poder de Deus. São batidas as trombetas 
dúcteis, para ressoarem os louvores de Deus. Vede como (ouso dizê-lo, meus irmãos), este martelo 
batia também no Apóstolo. Diz ele: “Já que estas revelações eram extraordinárias, para eu não me 
encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na carne — um anjo de Satanás para me espancar”. Eis 
como é batido; vejamos que som emite: “A este respeito, três vezes pedi ao Senhor que o afastasse 
de mim. Respondeu-me, porém: Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo 
o seu poder”. Eu sou uma trombeta, diz ele, e Deus é o artífice; quero ser bem acabado; não serei 
perfeito se não for batido: “na fraqueza a força manifesta todo o seu poder”. Escuta o agradável som 
desta trombeta dúctil: “Pois, quando sou fraco, então é que sou forte” (2Cor 12,7-10). E o mesmo 
Apóstolo (enquanto apóstolo umdo a Cristo, unido àquela direita que sustenta o martelo para 
produzir a trombeta), sustentado por aquela direita, também maneja o martelo e diz de alguns 
homens: “Os quais entreguei a Satanás, a fim de que aprendam a não blasfemar” (ITm 1,20). 
Entregou-os para serem malhados. Soavam mal antes de serem fabricados; talvez depois de prontos e 
transformados em trombetas dúcteis, tenham desistido de blasfemar, e emitiram louvores ao Senhor. 
São estas as trombetas dúcteis. 


7 Quais são as cornetas? O corno sai além da carne. É preciso que indo para fora da cabeça seja 
firme, firme para perdurar e capaz de produzir som. Mas donde vem isto? Porque superou a carne. 
Quem quiser ser uma corneta, supere a carne. Que quer dizer: supere a carne? Transcenda os afetos 
carnais, vença os desejos carnais. Ouve as cornetas: “Se, pois, diz o Apóstolo, ressuscitastes com 
Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus. Pensai nas coisas do 
alto, e não nas da terra” (Cl 3,1.2). Que é: “procurai as coisas do alto?” Ide além da carne, não 
penseis nas coisas carnais. Ainda não eram cornetas aqueles aos quais assim o Apóstolo falava: 
“Quanto a mim, irmãos, não vos pude falar como a homens espirituais, mas tão-somente como a 
homens carnais, como a crianças em Cristo. Dei-vos a beber leite, não alimento sólido, pois não o 
podíeis suportar. Mas nem mesmo agora podeis, visto que ainda sois carnais” (1Cor 3,1.2). Por 
conseguinte, não eram cornetas, pois não tinham superado a carne. O corno adere à carne, mas a 
excede; embora brote da carne, supera a carne. Se tu, portanto, te tornaste de carnal espiritual, pela 
carne ainda pisas o chão, mas pelo espírito irrompes no céu: “embora vivamos na carne, não 
militamos segundo a carne” (2Cor 10,3). Não passemos por alto, irmãos, sobre aquilo que o 
Apóstolo afirma. Que lhes diz ele, para provar que os homens carnais tem gosto pelo que é carnal, e 
ainda não se transformaram em cornetas? “Explico-me: cada um de vós diz: Eu sou de Paulo! ou: Eu 
sou de Apolo! ou: Eu sou de Cefas! não sois carnais e não vos comportais de maneira meramente 
humana? Quem é, portanto, Apolo? Quem é Paulo? Servidores, pelos quais fostes levados à fé. Eu 
planter; Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer” (1 Cor 1,12; 3.1-6). O Apóstolo quer tirá-los 


da esperança que haviam depositado num homem, e fazê-los tocar os bens espirituais em Cristo, para 
poderem se transformar em cornetas, superando a carne. Irmãos, não ataqueis os irmãos, que a 
misericórdia de Deus ainda não converteu. Ficai cientes de que agindo assim, tendes gosto pelo que é 
carnal. Não é esta trombeta que deleita os ouvidos de Deus; a trombeta do insulto chama para uma 
guerra estéril. Uma corneta faça com que te levantes contra o diabo e não uma trombeta carnal te 
instigue contra um irmão. “Com trombetas dúcteis e sons de corneta, regozijai-vos diante do Senhor, 
que é rei”. 


8º E o que vem depois que jubilardes e exultardes com as trombetas dúcteis e ao som da corneta? 
“Agite-se o mar e tudo o que ele contém”. Irmãos, depois que os apóstolos pregaram a verdade, 
quais trombetas dúcteis e cornetas, o mar se abalou, as ondas se encapelaram, as tempestades 
aumentaram, vieram as perseguições à Igreja. Quando se abalou o mar? Enquanto a Igreja jubilava, 
salmodiava em honra a Deus. Os ouvidos de Deus se deleitavam, mas os vagalhões do mar se 
erguiam. “Abale-se o mar e tudo o que ele contém, o orbe da terra e todos os seus habitantes”. 
Abale-se o mar nas perseguições. “Aplaudirão os rios juntamente”. Agite-se o mar e aplaudam os 
rios juntamente: vêm as perseguições e os santos se alegraram em Deus. Por que os rios aplaudirão? 
Que significa: bater palmas? Alegrar-se nas obras. Bater palmas, é alegrar-se com as mãos, com as 
obras. Por que se fala emrios? Porque Deus fez que os santos fossem rios, dando-lhes daquela água, 
o Espirito Santo. “Se alguém tem sede, diz o Senhor, venha a mim e beba. Quem crê em mim, de seu 
seio jorrarão rios de água viva” (Jo 7,37-39). Estes rios aplaudiam, estes rios alegravam-se com as 
obras e bendiziam a Deus. 


9 “Os montes exultarão diante do Senhor, porque vem, vem julgar a terra”. Os montes são os grandes. 
Deus vem julgar a terra e eles se alegram. Existem montes que tremem porque o Senhor há de vir 
julgar a terra. Consequentemente, existem montes bons e montes maus. Montes bons são as grandezas 
espirituais; montes maus, os tumores da soberba. “Os montes exultarão diante do Senhor porque vem, 
vem julgar a terra”. Por que virá e como virá? “Porque vem julgar a terra. Julgará o orbe da terra 
com justiça e os povos com equidade”. Alegrem-se, pois, os montes, pois ele não julgará de maneira 
injusta. Suponhamos que venha algum juiz humano, ao qual as consciências não estão abertas; tremam 
os homens, mesmo os inocentes que podem esperar prêmio e louvor, mas têm medo de uma sentença 
de condenação. Quando vier aquele que não se pode enganar, alegrem-se os montes, alegrem-se com 
segurança. Serão por ele iluminados, não condenados. Alegrem-se porque o Senhor virá julgar o 
orbe da terra com equidade. Se os montes justos se alegram, os iníquos tremam. Mas ainda não veio, 
que necessidade há de tremer? Corrijam-se para que se alegrem. Está em teu poder como hás de 
esperar o Cristo que vem. Ele adia sua vinda, a fim de não te condenar quando vier. Eis que ainda 
não veio. Ele está no céu e tu na terra. Ele adia a vinda; tu não difiras seguir meu conselho. Sua vinda 
é dura para os duros, suave para os piedosos. Vê agora o que és. Se és duro, é possível amansar; se 
és manso, já podes alegrar-te com a vinda. Pois és cristão. Sim, respondes. Creio que oras, com as 
palavras: “Venha a nós o teu reino” (Mt 6,10). Desejas que venha, aquele cuja vinda não te causa 
temor. Corrige-te, para não rezares contra ti mesmo. 


SALMO 98 


SERMÃO AO POVO 
(Pregado em Cartago) 


1 Irmãos, deve ser notório a V. Caridade, como a filhos da Igreja, e instruídos na escola de Cristo 
através de todas as Escrituras de nossos antigos Pais, que escreveram as palavras de Deus e suas 
maravilhas, que eles procuraram o bem de todos nós, futuros fiéis em Cristo. Este, no tempo 
determinado, veio para nós, primeiro na humildade, mas depois há de vir em sua glorificação. Da 
primeira vez, veio para comparecer diante de um juiz; depois há de vir para se sentar no tribunal 
como juiz, e perante ele comparecerá o gênero humano, conforme o que merecer. Precederam-no 
muitos arautos, como sendo um grande juiz, e isto quando ainda viria em condição humilde. Muitos 
arautos o precederam quando ainda nasceria da virgem Maria, como criança que suga o leite 
materno. Viria pequenino o Verbo de Deus, pelo qual tudo foi feito. Precederam-no muitos arautos e 
predisseram o que aconteceria hoje; mas o proferiram, de maneira encoberta em suas sentenças, sob 
certas figuras. O véu que encobria a verdade nos livros antigos, é levantado agora quando a própria 
verdade já surge da terra. Pois assim afirma o salmo: “A verdade germinou da terra e a justiça olhou 
do alto do céu” (Sl 84,12). Agora, ao ouvirmos o salmo, o profeta, a lei, tudo isso escrito antes que 
aparecesse na carne nosso Senhor Jesus Cristo, toda a nossa atenção se volta para ver aí o Cristo, 
para aí entendê-lo. V. Caridade conosco preste atenção a este salmo e procuremos nele a Cristo. 
Com efeito, ele aparecerá aos que o buscam, tendo-se manifestado primeiro aos que não o 
procuravam, e não abandonará os que anelam por ele, tendo remido os que o menosprezavam. Eis 
como começa o salmo a falar acerca dele: 


2 '“O Senhor é rei, irritem-se os povos”. Nosso Senhor Jesus Cristo começou a reinar, começou a ser 
anunciado, depois que ressuscitou dos mortos e subiu ao céu, depois que encheu seus discípulos na 
confiança que o Espírito Santo incute, a fim de não terem medo da morte, que ele absorvera em s1. 
Começou, portanto, a ser anunciado Cristo Senhor, de sorte que nele acreditassem os que quisessem 
obter a salvação. E iraram-se os povos adoradores dos ídolos. Irritavam-se os que adoravam os 
ídolos que haviam fabricado, por ser anunciado aquele por quem eles mesmos foram feitos. De fato, 
o Senhor anunciava através de seus discípulos a si mesmo. Queria que se convertessem para aquele 
que os fizera, e se apartassem os ídolos que haviam fabricado. Eles, por causa de seu ídolo 
irritavam-se contra seu senhor. Se, por causa de seu ídolo se irritassem contra seu escravo, eram 
condenáveis. Pois, é melhor um escravo do que um ídolo; o escravo foi feito por Deus, enquanto o 
ídolo foi feito pelo artífice. Irritavam-se por causa de seu ídolo, sem temerem a ira de seu Senhor. 
Mas: “irritem-se”, não é ordem; é predição. Foi dito profeticamente: “O Senhor é rei, irritem-se os 
povos”. Para alguma coisa serve a ira dos povos; eles se irritam e por causa da ira deles os mártires 
são coroados. Que fizeram eles aos pregadores da palavra da verdade, às nuvens de Cristo que 
percorriam o orbe da terra e faziam chover sobre o campo de Deus? Que lhe infligiram os homens 
encolerizados, a não ser que entre suas mãos a carne fosse afligida e nas mãos de Cristo o espírito 
fosse coroado? Nem a própria carne que os perseguidores puderam matar, morreu de tal modo que 
perecesse para sempre. Virá o tempo oportuno para que ressurja também ela, porque o Senhor em si 
mesmo já demonstrou a realidade da ressurreição da carne. Ele quis receber de nós uma carne 
humana, para que pudéssemos não perder a esperança acerca de nossa própria carne. Portanto, 
irmãos, a carne dos servos que os adoradores dos ídolos mataram, ressuscitará a seu tempo; quanto 
aos ídolos quebrados por Cristo, jamais o artífice os fará de novo. Ouvistes a leitura do profeta 


Jeremias antes da leitura do Apóstolo, se tivestes ouvidos atentos; contemplastes ali os tempos que 
agora decorrem. Pois, ele disse: “Os deuses que não criaram o céu e a terra desaparecerão da terra e 
de debaixo dos céus” (Jr 10,11). Não disse: Os deuses que não criaram céu e a terra desaparecerão 
do céu e da terra, porque nunca estiveram no céu; mas como se exprimiu? “Os deuses que não 
criaram o céu e a terra desaparecerão da terra”. Seria como se a terra respondesse e não houvesse 
quem respondesse do céu, porque eles lá não estiveram; mas indicou duas vezes a terra, porque a 
terra está debaixo do céu. “Perecerão da terra e de debaixo dos céus”, de seus templos. Notai se isso 
não aconteceu, se já não sucedeu em maior parte; o que falta ou quanto falta? Os ídolos persistem 
mais nos corações dos pagãos do que nos templos. 


3 Portanto, “o Senhor é rei, irritem-se os povos. Tem seu trono sobre os querubins”. Subentende-se: 
“é rei. Abale-se a terra”. De novo diz: “Irritem-se os povos”. Tendo dito: “O Senhor”, repete: “Tem 
seu trono sobre os querubins”. E as palavras: “é rei” estão subentendidas em outro versículo. Quanto 
a: “Irritem-se os povos” torna-se aqui: “Abale-se a terra”. Pois que são os povos senão a terra? 
Irrite-se quanto puder a terra contra aquele que tem seu trono no céu. O Senhor esteve também na 
terra, e assumiu um pouco de terra, com a qual pudesse estar na terra. Revestiu-se da carne e quis 
primeiro suportar que os povos se irassem. Quis sofrer a ira dos povos em primeiro lugar, a fim de 
que seus servos não tivessem medo e como era necessária a ira dos povos a seus servos, a fim de 
serem curados por meio das tribulações de todos os seus pecados e recuperassem a saúde, o médico 
em primeiro lugar bebeu o copo amargo, para que o doente não tivesse medo de beber. Por 
conseguinte: “O Senhor é rei, Irritem-se os povos”. Irritem-se os povos, porque de sua ira, Deus 
retira muito bem. Eles se irritam, e os servos de Deus se purificam; e como são exercitados, são 
coroados. “Irritem-se os povos. Tem seu trono sobre os querubins”, é rei. “Abale-se a terra”. O 
querubim é o trono de Deus, conforme traz a Escritura. Uma espécie de trono celeste e sublime, que 
nós não vemos; mas a palavra de Deus o conhece, conhece-o como seu trono, e o próprio Verbo de 
Deus, o Espírito de Deus, diz aos servos de Deus onde Deus se senta. Não significa isto que Deus ali 
se senta como um homem. Mas se queres ser o trono de Deus, se fores bom, tu o serás. Pois, assim 
está escrito: “A alma do justo é o trono da sabedoria” (Sb 12,13 [2]). Trono em latim é sedes. 
Alguns, que sabem o hebraico, quiseram traduzir a palavra querubim para o latim, porque o nome é 
hebraico, e afirmaram que querubim quer dizer: plenitude da ciência. Portanto, como Deus supera 
toda a ciência, diz-se que ele se senta sobre a plenitude da ciência. Haja, pois, em ti, a plenitude da 
ciência e serás também tu o trono de Deus. Mas talvez repliques: E quando haverá em mim a 
plenitude da ciência? E quem pode chegar a tal cume que haja nele a plemtude da ciência? Pensas 
que Deus queira que haja em nós esta plenitude da ciência de sorte que saibamos quantas são as 
estrelas, ou quantos sãos os grãos, não digo de areia, mas de trigo, ou quantos frutos pendem das 
árvores? Ele sabe tudo, porque nossos cabelos são contados para ele. Mas é outra a plenitude da 
ciência que ele quis para o homem; pertence à lei de Deus a ciência que ele quis que tivesses. E 
quem pode, talvez me digas, conhecer perfeitamente a lei, de tal maneira que possua a plentude da 
ciência da lei e possa se tornar o trono de Deus? Não te perturbes; dir-te-ei brevemente o que deves 
ter para possuir a plenitude da ciência e te tornar o trono de Deus. Diz o Apóstolo: “é a caridade a 
plemtude da lei” (cf Mt 10.30; Rm 13,10). E então? Não encontras desculpa alguma. Interroga teu 
coração; vê se possuis a caridade. Se ali existe a caridade, há plemtude da lei, Deus já habita em ti, e 
te tornaste trono de Deus. “Irritem-se os povos”. Os povos irados que podem fazer ao que se tornou o 
trono de Deus? Observas os que se enfurecem contra ti, mas não entendes ao que se senta sobre ti. Tu 
te transformaste em céu e tens medo da terra? Outra passagem da Escritura declara que Deus disse: 
“O céu é o meu trono” (Is 66,1). Se, portanto, possuíres a plenitude da ciência e a caridade tu te 


tornaste trono de Deus, tu te transformaste em céu. Não, porém, este céu que nossos olhos 
contemplam lá em cima é muito precioso para Deus. Céu para Deus são as almas santas, céu de Deus 
as mentes dos anjos, e todas as mentes de seus servos. Por conseguinte, “irritem-se os povos. Abale- 
se a terra”. Que farão eles, que fará a terra ao trono de Deus e ao céu onde Deus se senta? 


4? “E grande em Sião o Senhor, elevado acima de todos os povos”. É grande e elevado em Sião o 
Senhor. Eis que, se era obscuro para ti o que foi dito: “Tem seu trono sobre os querubins”, e não 
sabias o que era querubim, e talvez imaginavas uma espécie de trono celeste, imenso, coberto de 
gemas preciosas, e o chamavas de querubim, esvoaçando no meio de idéias com senso carnal, já te 
foi dito que querubim significa plenitude da ciência. Além disso, que era plenitude não de qualquer 
ciência, mas plenitude da ciência da lei útil ao homem; e a fim de não desanimares acerca da própria 
ciência da lei, foi-te dito brevemente: “A caridade é a plenitude da lei”. Tem, pois, caridade para 
com Deus e para com o próximo e serás trono de Deus: participarás da natureza do querubim. Mas se 
ainda não entendes, ouve o que vem em seguida: “É grande em Sião o Senhor”. Aquele que disse 
estar sobre os querubins, é grande em Sião. Já me interrogas o quer dizer Sião? Sabemos que Sião é 
a cidade de Deus. É denominada Sião a cidade de Jerusalém. É chamada Sião por certa interpretação 
do nome, pois Sião quer dizer observação, isto é, visão e contemplação. Observar é olhar para a 
frente, ou ver detidamente, ou olhar com atenção para ver bem. Sião é toda alma que se empenha em 
ver a luz que deve ser vista. Pois, se der atenção a sua própria luz, ficará em trevas; mas se voltar 
sua atenção para a luz divina, será iluminada. Uma vez, porém, que está claro ser Sião a cidade de 
Deus, qual é a cidade de Deus, senão a santa Igreja? Os homens que se amam mutuamente e que 
amam o seu Deus, que neles habita, constituem a cidade de Deus. Uma cidade se rege por 
determinada lei. A lei desta cidade é a caridade. E Deus é amor; está claramente escrito: “Deus é 
amor” (1Jo 4,8). Quem, pois, está repleto de caridade, está repleto de Deus; e muitos homens cheios 
de caridade constituem a cidade de Deus. Esta cidade de Deus se chama Sião; portanto, a Igreja é 
Sião. Nela, grande é Deus. Estabelece-te nela, e Deus não estará longe de ti. Quando, porém, estiver 
Deus em ti, porque te tornaste cidadão de Sião, membro de Sião, pertencente à sociedade do povo de 
Deus, Deus será em ti excelso acima de todos os povos, acima daqueles que se irritam, ou acima 
daqueles que se irritavam. Pensais, então, que eles outrora se iravam e agora não? Então se 
irritavam. Como eram em grande número, iravam-se publicamente; agora, como se tornaram poucos, 
ocultamente se encolerizam. Por enquanto quebrou-se a audácia; terminará também a raiva. 


5 Pensais, irmãos, que aqueles que ontem tocavam seus instrumentos não se aborrecem com nossos 
jejuns? Não nos irritemos contra eles, mas jejuemos por eles. O Senhor nosso Deus, que tem em nós 
seu trono, disse, mandou-nos que rezemos por nossos inimigos, oremos pelos que nos perseguem; e 
quando a Igreja assim age, quase terminam seus perseguidores. Foi entendida ao agir assim, e ainda é 
ouvida quando assim procede. Eles prevaleciam em sua maldade, mas terminaram devido ao bem da 
Igreja. Quereis saber como terminaram? Foram devorados pela Igreja. Procuras e não os encontras. 
Procura-os naquela que os devorou e acham-se em suas entranhas. Pois, ao passarem para a Igreja 
tornaram-se cristãos; pereceram os perseguidores, aumentaram os pregadores. Por isso, nas suas 
festas, vendo os que restaram como loucos em seus prazeres maus e perversos, rogamos a Deus por 
eles, a fim de que, se ouvem encantados o seu instrumento, ouçam com prazer maior a voz de Deus. 
Se alguns sons desordenados dão prazer ao ouvido, a palavra de Deus não deixa de deleitar o 
coração. Por esta razão rezamos por eles, quando não jejuamos nos seus dias de festa, para que eles 
vejam a si mesmos. Vendo-se a si mesmos, sentirão desgosto; não o sentem porque não se observam 
a si mesmos. Um ébrio não desagrada a si mesmo, mas desagrada ao sóbrio. Vejamos, por exemplo, 


um homem que já se alegra em Deus, que vive com seriedade, suspira pela paz eterna prometida por 
Deus; e nota que se ele vê um homem a dançar ao som de um instrumento, tem mais pena deste louco 
do que de um frenético febril. Em vista disto, se conhecemos seus males, e destes mesmos males 
estamos isentos, tenhamos compaixão deles; e se os lastimamos, rezemos por eles; e para sermos 
atendidos, jejuemos por eles. Com efeito, não celebramos nossos jejuns por ocasião de suas festas. 
Nossos jejuns são outros. Nós os celebramos na expectativa da Páscoa, e outros dias de solenidades, 
em Cristo. Nestes dias jejuamos, porém, visando a oferecer a Deus nossos gemidos em seu favor, 
enquanto eles se alegram. Pois, sua alegria desperta nossa dor, e recordam-nos como eles ainda são 
infelizes. Mas não devemos perder a esperança relativamente a eles, porque vemos que muitos se 
libertam daquilo que nos prendia também a nós. E se ainda por cima eles se irritam, devemos rezar. 
Se ainda se abala a restante partícula da terra, persistamos em nossos gemidos em favor deles, para 
que Deus lhes dê compreensão e eles possam ouvir conosco estas palavras que agora nos alegram. 
“É grande o Senhor em Sião, elevado acima de todos os povos”. 


6 ** “Celebrem o teu grande nome”. Os mesmos povos, acima dos quais em Sião o Senhor é grande, 
já “celebram o teu grande nome”. Pequeno era para eles este nome quando eles se irritavam; tornou- 
se grande, e eles já o confessam. Como dizemos que foi pequeno o nome de Cristo, antes que a fama 
de Cristo se divulgasse amplamente? Porque chamamos de nome a sua fama. Era pequeno o nome; 
agora já se tornou grande. Qual o povo que não tenha ouvido o nome de Cristo? Por conseguinte, já 
se tornou grande e os povos que diante de teu nome pequeno se iravam, agora o celebram: “Celebrem 
o teu grande nome”. Por quê? “Porque é terrível e santo”. O próprio nome é terrível e santo. Assim é 
anunciado o Cristo crucificado, é anunciado o que foi humilhado, o que foi julgado, mas virá excelso, 
virá vivo, virá para julgar com poder. Agora poupa os povos que blasfemam, porque a paciência de 
Deus induz à penitência (cf Rm 2,4). Se agora poupa, nem sempre haverá de poupar; ou se agora é 
anunciado para ser temido, não deixará de vir para julgar. Há de vir, meus irmãos, há de vir. 
Temamo-lo, e vivamos de tal modo que nos encontremos a sua direita. Pois, há de vir e julgar, pondo 
uns à esquerda e outros à direita (cf Mt 25,31-25). Ele não o fará de qualquer maneira, de tal sorte 
que erre acerca dos homens, pondo os que deviam estar à direita, do lado esquerdo. Ou os que 
deviam estar à esquerda, por engano de Deus, são colocados à direita. Deus não pode errar, 
colocando um mau onde devia estar um bom, nem colocando um bom onde devia estar um mau. Se 
ele não pode errar, erramos nós se não tememos; se, porém, agora temermos, não teremos então por 
que temer. “Porque é terrível e santo. É honra do rei amar a justiça”. Temam, portanto, os povos, 
para se corrigirem. Não presumam demais de sua misericórdia, afastando-se dele e vivendo mal, 
pois ele ama a misericórdia, mas ama igualmente o juízo. Que é a misericórdia? Que eles agora te 
anunciem a verdade, que clamem para que te convertas. Seria pequena misericórdia se vives fazendo 
o mal e ele não te retira do mundo ao pecares, a fim de te perdoar os pecados quando creres? Seria 
pequena misericórdia? Pensas que haverá sempre misericórdia de tal forma que a ninguém castigue? 
Não é assim. Seu nome é terrível e santo. “É honra do rei amar a justiça”. Pois, seria julgamento 
injusto, ou antes absolutamente não seria julgamento, se não fosse dado a cada um conforme seus 
méritos, segundo as obras de cada um enquanto estava no corpo, sejam boas ou más (cf 2Cor 5,10). 
“E honra do rei amar a justiça”. Por conseguinte, temamos, pratiquemos a justiça, façamos o que é 
segundo a equidade. 


7 Mas quem pratica a egiidade? Quem faz a justiça? O homem pecador, o homem iníquo, o perverso, 
o adversário da luz da verdade? Que deve fazer o homem? Converter-se apenas para Deus, a fim de 
que este o forme para a equidade, porque ele mesmo não pode formar e sim deformar. O homem é 


capaz de ferir-se; mas será capaz de curar-se? Quando quiser pode adoecer, mas não se cura quando 
quer. Se quiser pode viver sem moderar o frio ou o calor; adoece quando quiser. Tendo vivido sem 
temperança começa a adoecer; recupere-se quando quiser. Aquele que caiu doente quando quis, 
levante-se, se puder, quando o desejar. Precisou de sua intemperança para cair doente; para 
recuperar a saúde, porém, precisa de recurso da medicina. Assim também quanto ao pecado, o 
homem basta a si mesmo para pecar, mas para se justificar não basta; tem de ser justificado por 
aquele que é o único justo. Tendo este salmo atemorizado os povos, dizendo: “Celebrem o teu grande 
nome, porque é terrível e santo. É honra do rei amar a justiça”, e tendo em vista que os homens se 
entreguem para serem formados relativamente à justiça, parece que os povos assustados perguntam 
como devem viver para serem justos (uma vez que em si mesmos não podem possuir a justiça); então 
o salmo relembra-lhes quem é que plasma a justiça neles e continua: “Estabeleceste a equidade, 
exerceste o julgamento e a justiça em Jacó”. Pois, devemos ter a capacidade de julgar, devemos ter a 
justiça; mas é ele que em nós exerce o julgamento e a justiça. Fle nos fez, e os exerce em nós. Como 
também nós devemos exercer o julgamento e a justiça? Exerces o julgamento quando distingues o 
bem do mal; a justiça, porém, quando segues o bem e te apartas do mal. Distinguindo, exerces o 
julgamento; fazendo, tens a justiça. “Aparta-te do mal e faze o bem; procura a paz e segue-a” (Sl 
33,15). Primeiro deves ter o julgamento, e depois a justiça. Que julgamento? Que primeiro julgues o 
que é o mal e o que é o bem. E que justiça? Aparta-te do mal e faze o bem. Isto, contudo, não se 
origina de ti mesmo; pois vê o que disse o salmo: “Exerceste o julgamento e a justiça em Jacó”. 


8 * “Exaltai ao Senhor nosso Deus”. Exaltai verdadeiramente, exaltai bem. Louvemo-lo, exaltemos 
aquele que nos deu a justiça que temos; foi ele quem nos fez. Quem exerceu a justiça em nós, senão 
aquele que nos justificou? Foi dito a respeito de Cristo: Aquele “que justifica o ímpio” (Rm 4,5). Por 
conseguinte, nós somos ímpios e ele é quem justifica, porquanto ele mesmo é quem exerce em nós a 
justiça, pela qual lhe agradamos, de tal modo que nos porá à direita e não à esquerda. Dirá aos da 
direita: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a 
criação do mundo”; e não os colocará à esquerda, entre aqueles aos quais se dirá: “Ide para o fogo 
eterno preparado para o diabo e para seus anjos” (Mt 25,34.41). Quanto não deve ser exaltado 
aquele que há de coroar seus dons e não os nossos méritos? “Exaltai ao Senhor nosso Deus”. 


9 “Prostrai-vos ante o escabelo de seus pés. Ele é santo”. Que haveremos de adorar? “O escabelo de 
seus pés”. Escabelo é o mesmo que supedâneo. Os gregos denominam-no hipopodiom, enquanto os 
latinos dizem-no “escabelo”, e outros chamam-no de “supedâneo”. Mas, notai, irmãos, o que o 
salmista nos manda adorar. Em outro trecho da Escritura se diz: “O céu é o meu trono, e a terra o 
escabelo dos meus pés” (Is 66,1). Em consegiência, ele nos manda adorar a terra, porque outra 
passagem diz que ela é o escabelo dos pés de Deus? E como adoraremos a terra, se a Escritura diz 
claramente: “Ao Senhor teu Deus adorarás”? (Dt 6,13; Mt 4,10). E o salmo diz: “Prostrai-vos ante o 
escabelo de seus pés”. Expõe-me a Escritura o que é o escabelo de seus pés: “A terra o escabelo de 
meus pés”. Fico em dúvida. Tenho medo de adorar a terra, e que me condene aquele que fez o céue a 
terra; de outro lado, receio não adorar o escabelo dos pés de meu Senhor, porque me diz o salmo: 
“Prostrai-vos ante o escabelo de seus pés”. Interrogo o que é o escabelo de seus pés e a Escritura me 
responde: “E a terra é o escabelo de meus pés”. Hesitante, volto-me para Cristo, porque é ele quem 
eu procuro aqui. E descubro como a terra pode ser adorada sem impiedade, como sem impiedade se 
adora o escabelo de seus pés. Cristo assumiu um pouco de terra da terra; porque a carne vem da 
terra, e da carne de Maria ele assumiu a carne. E como andou na terra segundo a carne, deu-nos a 
comer a própria carne para nossa salvação, e como ninguém recebe a sua carne sem primeiro adorá- 


la, descobrimos de que modo se adora o escabelo dos pés do Senhor. Não somente não pecamos por 
adorá-lo, mas pecaríamos se não o adorássemos. Acaso a carne vivifica? O próprio Senhor afirmou, 
ao recomendar essa mesma terra: “O espírito é que vivifica, a carne para nada serve”. Por 
conseguinte, ao te inclinares e prostrares diante desta terra, não a olhes como terra, mas considera 
aquele Santo de quem adoras o escabelo de seus pés. Adoras por causa dele; por isso, aqui 
acrescenta o salmo: “Prostrai-vos ante o escabelo de seus pés. Ele é santo”. Quem é santo? Aquele 
em cuja honra adoras o escabelo de seus pés. E ao te prostrares ante ele, teu pensamento não se 
detenha na carne para seres vivificado pelo espírito: “Pois o espírito é que vivifica, a carne para 
nada serve”. Na ocasião em que o Senhor relembrava estas coisas, havia declarado a respeito de sua 
carne: Se não comerdes a minha carne, não tereis a vida eterna. Muitos de seus discípulos, 
escandalizados (eram quase setenta), disseram: “Esta palavra é dura. Quem pode escutá-la?” Muitos 
discípulos voltaram atrás e não andavam mais com ele”. Pareceu-lhes duro ouvir: Se não comerdes a 
minha carne, não tereis a vida eterna. Tomaram essas palavras de maneira insensata, pensaram nelas 
carnalmente, e julgaram que o Senhor iria cortar uns pedacinhos de seu corpo, para lhes dar, e 
responderam: “Esta palavra é dura”. Eles é que eram duros, não a palavra. Pois, se não fossem duros 
e sim mansos, diriam a si mesmos: Ele não fala deste modo sem motivo; talvez haja aí algum mistério 
latente. Teriam se mostrado mansos para com ele e não duros e dele aprenderiam o mesmo que 
aprenderam os discípulos que ficaram com ele, enquanto os demais se afastavam. Pois, tendo doze 
discípulos permanecido com ele, enquanto os outros se afastavam, sugeriram-lhe algo, mostrando-os 
pesarosos acerca da morte daqueles discípulos, que se escandalizaram diante de sua palavra e se 
afastaram. Jesus, porém, instruiu-os: “O espírito é que vivifica, a carne para nada serve. As palavras 
que vos disse são espírito e vida” (cf Jo 6,54-64). Entendei espiritualmente o que falei; não haveis 
de comer o corpo visível e de beber o sangue que derramarão os que me crucificarem. Referi-me a 
certo mistério; entendido espiritualmente ele vos vivificará. Apesar de necessariamente ser 
celebrado de modo visível, importa entendê-lo invisivelmente. “Fxaltai ao Senhor nosso Deus. 
Prostrai-vos ante o escabelo de seus pés”. 


10 “* “Moisés e Aarão contam-se entre os seus sacerdotes e Samuel entre os que invocavam o seu 
nome. Invocavam o Senhor e ele os atendia. Falava-lhes da coluna de nuvem”. Estes antigos, Moisés, 
Aarão e Samuel, servos de Deus, eram grandes entre os antigos. Estais cientes de que Moisés, pelo 
poder de Deus, retirou o povo de Israel do Egito, através do mar Vermelho, e conduziu-o pelo 
deserto; e quantos milagres fez Deus naquele tempo pelas mãos de Moisés, sabem-no todos os que 
ouvem com gosto estas Escrituras na Igreja, ou lêem-nas em casa, ou aprenderam-nas de qualquer 
outro modo. Aarão era irmão de Moisés, que ele estabeleceu como sacerdote. De fato, então não 
aparece outro sacerdote, a não ser Aarão (cf Ex 28,1, etc). Claramente nas Sagradas Letras Aarão é 
denominado sacerdote de Deus; nelas não se diz que Moisés fosse sacerdote. Mas se não o era, que 
era ele? Acaso poderia ser mais do que sacerdote? Este salmo diz expressamente que ele também era 
sacerdote: “Moisés e Aarão contam-se entre os seus sacerdotes”. Eram, portanto, sacerdotes do 
Senhor. Samuel posteriormente aparece, já no livro dos Reis; Samuel viveu no tempo de Davi, pois 
foi ele quem ungiu o santo rei Davi. Samuel desde criança viveu e cresceu no templo. Sua mãe era 
estéril. (IRs 16,13). Desejando um filho, pediu-o ao Senhor com muitos gemidos, e ao suplicar a 
Deus que lhe desse um filho mostrou que não o desejava carnalmente, pois quis que fosse de Deus, 
que lho dera. Dedicou-o, pois, ao Senhor Deus e disse: Se me deres um filho homem, servirá em teu 
templo (cf IRs 1,11). E assim aconteceu. Nasceu o santo Samuel e a mãe o guardou consigo enquanto 
o amamentava; logo que o desmamou, entregou-o no templo, para ali crescer, ali se fortificar no 
espírito, ali servir a Deus. Tornou-se um grande sacerdote, um santo sacerdote naquele tempo. O 


salmo menciona estes santos, e através deles quer que vejamos todos os santos. Por que, então, os 
nomeou aqui? Porque dissemos que devemos ver referência a Cristo aqui. Preste atenção, V. 
Caridade. O Salmista disse mais acima: “Exalta ao Senhor nosso Deus. Prostrai-vos ante o escabelo 
de seus pés. Ele é santo”, recomendando alguém, isto é, nosso Senhor Jesus Cristo, cujo escabelo 
deve ser adorado, porque ele assumiu a carne, na qual apareceu ao gênero humano. Queren-do nos 
demonstrar que também os antigos pais o anunciaram, porque nosso Senhor Jesus Cristo é o 
verdadeiro sacer-dote, mencionou estes justos, porque Deus lhes falava da coluna de nuvem. Que é: 
“coluna de nuvem?” Falava-lhes por figuras. Se, pois, falava de uma nuvenzinha, aquelas palavras 
obscuras prenunciavam alguém que se revelaria. Este alguém já não é um desconhecido, porque nós o 
conhecemos, nosso Senhor Jesus Cristo. “Moisés e Aarão contam-se entre os seus sacerdotes e 
Samuel entre os que invocam o seu nome. Invocavam o Senhor e ele os atendia. Falava-lhes da 
coluna de nuvem”. Aquele que antes falava da coluna de nuvem, falou-nos do escabelo de seus pés, 
isto é, da terra assumida, a carne, donde vem que nos prostramos ante o escabelo de seus pés, porque 
ele é santo. Ele mesmo falava da nuvem e então não era compreendido; falou do escabelo de seus 
pés, e foram compreendidas as palavras desta nuvem. “Falava-lhes da coluna de nuvem”. 


11 Atenção, irmãos. Vede quais e que santos o salmista nomeou. “Eles guardavam seu testemunho e 
os preceitos que lhes deu”. Guardavam, certamente. Atenção! “guardavam seu testemunho e os 
preceitos que lhes deu”. Isso afirma o salmista e não se pode negar. Não tinham pecados? Como? 
Quando guardavam seus preceitos, guardavam seus testemunhos. Vede como nos quer formar, a fim 
de não presumirmos de uma quase perfeita justiça. Eis Moisés e Aarão contados entre os seus 
sacerdotes e Samuel entre os que invocam o nome de Deus. A eles falava Deus da coluna de nuvem e 
tão abertamente os atendia que eles guardavam os testemunhos e os preceitos que lhes dera. “Senhor, 
nosso Deus, tu os escutavas. Foste para eles um Deus propício”. Não se diz que Deus é propício 
senão relativamente aos pecados. É denominado propício quando perdoa. E o que encontrava nestes 
para castigar, de sorte que devia ser propício, perdoando? Era propício perdoando os pecados e 
propício castigando-os. Como continua o salmo? “Foste para ele um Deus propício, mesmo ao 
castigares todas as suas faltas”. Mesmo castigando, foste propício; não somente perdoando foste 
propício, mas também castigando. Notai, irmãos, a recomendação aqui feita; tomai nota. Deus se 
encolerizava contra aquele que peca e não castiga; pois, ao ser efetivamente propício, não apenas 
perdoa os pecados para não condenar no mundo futuro, mas ainda castiga, a fim de que o pecador não 
tenha sempre complacência para com os pecados. 


12 Vamos, irmãos. Indaguemos como Deus os castigou. Que ele me assista nesta explicação. 
Indaguemos, pois, acerca destas três pessoas, Moisés, Aarão e Samuel, como foram castigados, pois 
diz o salmo: “Mesmo ao castigares as suas faltas”. De fato, cita as falhas que o Senhor conhecera 
haver em seus corações, ocultas aos homens. Com efeito, viviam de maneira irrepreensível no meio 
do povo de Deus. Mas que dizemos? Moisés teve primeiro talvez uma vida de pecado? De fato, 
matou um homem e fugiu do Egito. Aarão também teve primeiro uma vida que desagradou a Deus. 
Pois, ele permitiu ao povo enlouquecido e enfurecido que fabricasse um ídolo, e foi feito um ídolo 
para o povo de Deus o adorar. Que fez Samuel, desde criança dedicado a Deus no templo? Passou 
todas as fases da vida no meio dos sacramentos santos de Deus, sendo servo de Deus desde a 
infância. Nunca se disse algo contra Samuel, nada foi dito da parte dos homens. Talvez soubesse 
Deus de alguma coisa a purificar, porque mesmo o que parece perfeito aos homens, ainda é 
imperfeito diante da perfeição de Deus. Muitas vezes os artistas fazem uma obra e a mostram a não 
conhecedores daquela arte. E quando os imperitos a declaram perfeita, os artistas a retocam, sabendo 


o que ainda falta, de tal forma que os homens ficam admirados de tantos retoques na obra que eles 
haviam declarado estar perfeita. O mesmo acontece nos edificios, nas pinturas, nas vestes e quase em 
toda espécie de arte. Primeiro os ignorantes julgam a obra já quase perfeita, porque seus olhos de 
nada sentem falta; mas difere o juízo de um olho imperito do critério da arte. Assim também aqueles 
santos viviam perante os olhos de Deus, como se não tivessem culpa, como sendo perfeitos, como 
anjos; aquele que castigava todas as suas faltas sabia o que lhes faltava. Castigava sem cólera, mas 
propício; castigava para completar o que fora começado, e não para condenar o que era rejeitado. 
Deus, portanto, castigava todas as suas culpas. Como castigou a Samuel? Onde está o castigo? Digo- 
o, para que saibam os cristãos, que já conheceram a Cristo e para os quais veio Cristo no escabelo 
de seus pés; amou-os de tal forma que por eles deu o próprio sangue. Saibam como são flagelados, 
quando estiverem muito adiantados. Indagamos qual o castigo de Moisés; foi quase nulo, a não ser 
que no fim da vida lhe disse Deus: “Sobe a esta montanha. Morrerás”. Deus disse ao ancião: 
“Morrerás”. Já passara por todas as idades; por acaso jamais morreria? Que castigo é este? Ele lhe 
mostrou qual o seu castigo, nestes termos: “Não poderás entrar na terra prometida” (cf Dt 42,49.52; 
34,4), onde entraria aquele povo? Moisés era figura de alguns outros. Pois, aquele que entrou no 
reino dos céus, teria como grande castigo não entrar naquela terra, prometida temporariamente, como 
uma sombra que passaria? Porventura não entraram muitos pérfidos naquela terra? Acaso os que 
viviam naquela terra não praticaram muitos pecados e ofenderam a Deus? Não praticaram a idolatria 
naquela mesma terra? Era coisa importante que a Moisés não fosse dada aquela terra? Mas Moisés 
era uma figura dos que estavam sob a lei, porque a lei foi dada por Moisés (Jo 1,17), e representava 
que os que queriam estar sob a lei e não sob a graça, não entrariam na terra da promissão. Por 
conseguinte, o que foi dito a Moisés era uma figura e não um castigo. Que castigo seria para um 
ancião a morte? Qual a pena de não entrar naquela terra onde entraram os indignos? Que, porém, foi 
dito de Aarão? Morreu velho, e seus filhos foram seus sucessores no sacerdócio; seu filho depois 
exerceu o sacerdócio (Nm 20,24-28); como então castigou também a este? Samuel também, um santo 
ancião morreu e deixou os filhos como seus sucessores (IRs 8,1; 25,1). Investigo qual o seu castigo e 
humanamente não encontro; mas segundo o que sei como sofrem os servos de Deus, eles eram 
castigados diariamente. Lede e vereis os castigos, e vós que procurais progredir, suportai esses 
castigos. Cada dia suportavam as contradições do povo, cada dia sofriam por causa dos que viviam 
perversamente. Eram obrigados a viver no meio deles e diariamente reprovavam sua vida. Este era o 
castigo. Quem o considera insignificante, ainda não progrediu. À medida que deixas a tua injustiça, a 
dos outros te atormentará. Pois, ao te tornares trigo, isto é, planta boa de uma boa semente, filho do 
reino, ao começares a dar grãos, então aparece o joio; porque, “quando o trigo cresceu e começou a 
granar, apareceu também o joio”. Ao aparecer o joio, verificarás que estás no meio dos maus. Quase 
preferes separar-te dos maus, e tirar da Igreja todos os maus; o Senhor te responderá com a sentença: 
“Deixai-os crescer juntos até a colheita, para não acontecer que, ao arrancar o joio, com ele 
arranqueis também o trigo” (Mt 13,26-30). A sentença do Senhor mostra ser necessário poupar o 
joio, e é condição do servo viver obrigatoriamente no meio do joio. Não podes separá-lo; é preciso 
tolerá-lo. Vê as feridas que tens no coração, apesar de teres o corpo íntegro, no meio dos maus. Vós 
todos que estais adiantados no caminho, provais o vosso progresso. Tudo isso deve ser tolerado; 
talvez tenha referência à palavra: “Aquele servo que conheceu a vontade de seu senhor, mas não agiu 
conforme sua vontade, será açoitado muitas vezes” (Lc 12,47). Quando a vontade de Deus nos é 
conhecida em muitos pontos, na mesma medida aparecem-nos nossas culpas; e quanto mais as 
conhecemos, tanto mais aumentam nossos prantos e lágrimas. Verificamos como é justo o que Deus 
exige de nós, em quantas imperfeições estamos prostrados; realiza-se em nós a palavra: 


“Aumentando o saber, aumenta-se o sofrer” (Ecl 1,18). Aumente em ti a caridade e mais terá dor por 
ter pecado. A medida que a caridade em ti for maior, atormentar-te-á aquele que suportas. Ele não te 
atormentará encolerizando-te, mas fazendo com que te condoas de seus males. 


13 Vê como o apóstolo Paulo sofria; vê quem e o que sofria. Diz ele: “E isto sem contar o mais”, 
externamente (dissera muitos de seus padecimentos e começou a descrever os internos, além dos 
externos, que lhe adivinham dos maus, perseguidores de Cristo), “a minha preocupação cotidiana, a 
solicitude que tenho por todas as Igrejas!” E vê qual é a sua solicitude, como é paterna, como é 
materna. Notai como era batido, para serem castigadas todas as suas faltas; diremos também quais as 
suas culpas, que Deus castigava. Diz ele: “Quem fraqueja, sem que eu também me sinta fraco? Quem 
se escandaliza, sem que eu me abrase”? (2Cor 11,28.29). Quanto maior a caridade, tanto mais 
profundas as chagas por causa dos pecados alheios. Foi-lhe dado um aguilhão na carne, um anjo de 
Satanás para o espancar. Eis como Deus lhe era propício, castigando todas as suas faltas. Quais as 
faltas que lhe eram castigadas? Ele mesmo expôs, disse: “Já que essas revelações eram 
extraordinárias, para eu não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na carne, um anjo de 
Satanás para me espancar”. Apesar de tão perfeito, todavia era de se temer que se ensoberbecesse; 
pois Deus não aplicaria um remédio onde não houvesse ferimento. E ele pediu que lho fosse retirado; 
o doente pedia que se retirasse o medicamento: “A esse respeito, três vezes pedi ao Senhor que o 
afastasse de mim”, isto é, o aguilhão na carne que o espancava, talvez alguma dor corporal, “pedi, 
disse que o afastasse de mim. Respondeu-me, porém: Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que 
a força manifesta todo o seu poder” (2Cor 12,7-9). Eu conheço aquele de quem estou tratando; o 
doente não me dê conselho. Como um emplastro mordente arde, mas cura. Ele suplica ao médico que 
tire o emplastro; mas ele não o retira a não ser quando estiver curada a parte do corpo onde o 
colocara. “É na fraqueza que a força manifesta todo o seu poder”. Ora, irmãos, todos nós que 
progredimos em Cristo, não pensemos que podemos ficar sem os açoites; porque, por mais que nos 
aperfeiçoemos, Deus conhece nossos pecados. Por vezes, ele nos mostra também os pecados e nós os 
vemos. E quando começarmos a viver entre tais homens, que os outros já não tenham em que nos 
censurar, censura-nos aquele que tudo sabe e castiga todas as culpas, porque nos é propício. 
Efetivamente, se não castiga e nos deixa de lado, estamos perdidos. “Deus, foste para eles um Deus 
propício, mesmo ao castigares todas as suas faltas”. 


14 ? “Exaltai ao Senhor nosso Deus”. Novamente o exaltamos. Como deve ser louvado, como deve 
ser exaltado aquele que é bom, apesar de ferir? Tu podes agir assim para com teu filho e Deus não 
pode? De fato, não és bom quando acaricias teu filho e mau quando bates em teu filho. És pai quando 
acaricias e és pai quando castigas. Acaricias a fim de que ele não desanime; bates, para que não se 
perca. “Exaltai ao Senhor nosso Deus e adorai-o em seu monte santo, porque é santo o Senhor nosso 
Deus”. Mais acima dizia o salmo: “Exaltai ao Senhor nosso Deus. Prostrai-vos ante o escabelo de 
seus pés”, e nós entendemos o que é adorar o escabelo de seus pés. Assim também agora, após aludir 
à exaltação do Senhor nosso Deus, a fim de que ninguém o exalte fora de seu monte, nomeou o mesmo 
monte. Quem é seu monte? Lemos em outra passagem da Escritura que uma pedra se destacou do 
monte sem intervenção de mão alguma, quebrou todos os reinos da terra e cresceu a própria pedra. 
Foi Daniel quem teve esta visão que narro. Cresceu esta pedra destacada do monte sem intervenção 
de mão alguma e “tornou-se uma grande montanha, que ocupou a terra inteira” (Dn 2,34.35). 
Adoremos neste grande monte, se queremos ser atendidos. Os hereges não adoram neste monte, 
porque esta montanha ocupou a terra inteira. Aderiram a um partido e perderam o todo. Se 
reconhecerem a Igreja católica, adorarão conosco neste monte. Com efeito, já notamos como aquela 


pedra destacada do monte sem intervenção de mão alguma cresceu, quantas regiões da terra ocupou e 
até que povos atingiu. Que é o monte donde foi destacada a pedra sem intervenção de mão alguma? O 
reino dos judeus. Anteriormente eles adoravam um só Deus. De lá foi destacada a pedra, nosso 
Senhor Jesus Cristo. Dele disse: “A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular” 
(SI 117,22; At 4,11). Esta pedra destacada do monte sem intervenção de mão alguma quebrou todos 
os reinos da terra. Verificamos que todos os reinos da terra foram quebrados por aquela pedra. Quais 
foram os reinos da terra? Os reinos dos ídolos, os reinos dos demônios foram esmagados. Reinava 
Saturno entre muitos homens; onde se acha seu reino? Foi esmagado, foram reduzidos todos eles ao 
reino de Cristo, nos lugares onde este reinava. Que importância tinha o reino de Celeste em Cartago! 
Onde está agora o reino de Celeste? Aquela pedra quebrou todos os reinos da terra, a pedra 
destacada do monte sem intervenção de mão alguma. Que quer dizer: destacada do monte sem 
intervenção de mão alguma? Cristo, nascido do povo judaico, sem atuação humana. Pois, todos os 
homens nascem de um matrimônio; ele nasceu da virgem, sem intervenção humana; pois, por mãos se 
indicam as obras humanas. Não houve intervenção de mão humana alguma, não houve cópula 
conjugal, no entanto foi concebido. Nasceu, portanto, do monte sem intervenção de mão alguma 
aquela pedra: cresceu, e crescendo esmagou todos os reinos da terra. Tornou-se uma grande 
montanha, que ocupou a terra inteira. Tal é a Igreja católica, da qual vos alegrais de participar. Os 
outros, porém, que não têm comunhão com ela, que adoram e louvam a Deus, fora do próprio monte, 
não são atendidos no que importa à vida eterna, apesar de serem atendidos em relação a 
determinados bens temporais. Não se iludam, portanto, por serem ouvidos em determinadas questões 
por Deus; pois ele atende também aos pagãos em certos pontos. Os pagãos não clamam por Deus e 
obtêm as chuvas? Por quê? Porque Deus faz nascer seu sol sobre bons e maus e faz cair a chuva 
sobre justos e injustos (cf Mt 5,45). Não te gabes, portanto, ó pagão, visto que, ao clamares por 
Deus, dele obténs a chuva, porque ele faz cair a chuva sobre justos e injustos. Fle te ouviu a respeito 
de bens temporais; não te escutará quanto aos bens eternos, se não adorares em seu monte santo. 
“Adorai o Senhor em seu monte santo, porque é santo o Senhor nosso Deus”. 


15 Estas palavras bastem à V. Caridade, sobre o presente salmo. Falamos quanto Deus permitiu. E 
tudo o que falamos em nome de Deus, visto que é Deus quem fala por nós, constitui uma chuva de 
Deus. Examinai que espécie de terra sois vós. Pois, quando a chuva cai sobre a terra, se a terra é 
boa, produz bons frutos; se a terra é má, germinam espinhos. No entanto, a chuva é suave, tanto para 
os frutos quanto para os espinhos. Quem se tornar pior, depois de ouvir estas palavras, e coma chuva 
produzir espinhos, aguarde o fogo, sem acusar a chuva. Quem melhorar, e produzir bons frutos de 
uma terra boa, aguarde o celeiro, louve a chuva. Com efeito, quais são as nuvens, ou o que é a chuva, 
a não ser a misericórdia de Deus, que tudo fez para os que ama, e tudo lhes deu para ser amado? 


SALMO 99 
SERMÃO AO POVO 


(Proferido em Cartago na basílica Celerina) 


1' Ouvistes, irmãos, cantar o salmo, que é curto, mas não obscuro. Asseguro-o para não terdes medo 
de cansaço. Vejamos, contudo, atentamente — com cuidado tanto maior quanto mais livres estamos 
— o significado das palavras como soam de maneira evidente, a fim de apreendermos, à medida do 
dom de Deus, seu sentido espiritual. A voz de Deus, seja qual for o instrumento que emprega, é 
sempre a voz de Deus e somente ela apraz a seus ouvidos. Por 1sso, também nós ao falarmos lhe 
somos agradáveis, se é ele quem fala por nossos lábios. 


2 ?* “Salmo de confissão”. Tal a inscrição, o título. “Salmo de confissão”. Poucos versículos, 
carregados de muito sentido. Germinem em vossos corações estas sementes e prepare-se o celeiro 
para a colheita do Senhor. Este salmo de confissão constitui uma palavra de ordem, um convite a 
apresentarmo-nos jubilosos diante de Deus. Não se dirige apenas a um recanto da terra, ou a uma só 
habitação ou grupo humano. Mas, como a bênção se espalhou por toda a parte, de toda a parte exige o 
júbilo. 

3 * “Jubilai, pois, diante do Senhor, terra inteira”. Neste momento, a terra inteira ouve a minha voz? 
No entanto, a terra inteira ouviu essa voz. A terra inteira jubila diante do Senhor; e a parte que ainda 
não jubila, jubilará um dia. Estende-se a bênção, a Igreja começa em Jerusalém (cf Lc 24,47), 
propaga-se por todas as nações, prostra por toda parte a impiedade, estabelece a piedade. Misturam- 
se bons e maus. Há maus na terra inteira, bons em toda a terra. Nos maus a terra toda murmura, nos 
bons jubila a terra inteira. Que é jubilar? O título deste salmo chama a atenção para essa palavra. 
Intitula-se: “De confissão”. Que significa jubilar em confissão? Encontra-se em outro salmo a 
expressão: “Feliz o povo que entende o júbilo” (Sl 88,16). Deve ser algo de grandioso, porque torna 
felizes os que o entendem. O Senhor nosso Deus, que torna felizes os homens, conceda-me entender o 
que tenho a dizer e vos dê compreender o que ouvis: “Feliz o povo que entende o júbilo”. 
Acorramos, pois, ao encontro desta felicidade. Entendamos o que é jubilar. Não o comecemos antes 
de haver entendido. O que adianta jubilar, atender ao salmo que diz: “jubilai diante do Senhor, terra 
inteira” e não entender o que é júbilo, de tal modo que só a voz jubile, não o coração? O 
entendimento é voz do coração. 


4 Vou repetir o que já vos é notório. Quem jubila não pronuncia palavras. O júbilo é som alegre, sem 
palavras. É a voz da alma, transbordante de alegria, a exprimir quanto possível seu afeto, sem dar- 
lhe sentido preciso. O homem, com alegria e exultação inexprimíveis e initeligíveis, deixa tranbordar 
sua alegria, sem palavras. Demonstra na voz a alegria, mas repleto de excessivo gáudio, não o 
explica oralmente. Verifica-se o fato, mesmo nos que cantam canções desonestas. Sem dúvida, não é 
dessa espécie o nosso júbilo. Jubilamos na justiça e eles na inigiidade. Nós na confissão, eles na 
confusão. Mas, a fim de entendermos bem o que digo, basta relembrardes um fato conhecido. Os 
trabalhadores do campo são os que mais se dão ao júbilo. Os ceifeiros, os vindimadores, os que 
colhem frutos, contentes com a abundância da messe, satisfeitos com a fecundidade e a fertilidade da 
terra, cantam exultantes; entremetam nos cânticos sons sem palavras, em expansão alegre. A isso 
denominam júbilo. Se alguém não o sabe, por não ter aplicado a atenção ao fato, advirta agora. Oxalá 
não encontre o que advertir, não descubra Deus a quem punir. Como, no entanto, não cessam de 
nascer os espinhos, reconheçamos o júbilo reprovável nos que se regozijam mal, e a Deus 


ofereçamos o júbilo merecedor de coroa. 


5 Quando é, pois, que jubilamos? Quando louvamos o que é inefável. Observamos toda a criação, a 
terra, o mar e o céu, e tudo o que eles encerram. Notamos a origem peculiar a cada coisa, suas 
causas; vemos a força germinal das sementes, o modo bem ordenado de nascer e de subsistir, o 
tempo de morrer. Verificamos que os séculos perfazem seu percurso impertubáveis, que as estrelas 
parecem girar do oriente ao ocidente, a marcar o decurso dos anos. Percebemos também a duração 
dos meses, a extensão das horas. Além disso, existir, em todos os animais, algo de invisível, 
chamado espírito ou alma, que os induz a desejar o prazer e fugir da dor, assim como certo vestígio 
de unidade, o Instinto de conservação. Constatamos ainda possuir o homem algo de comum com os 
anjos de Deus (não o que lhes é comum com os animais, como viver, ouvir, ver, etc.), mas sim o 
conhecimento de Deus, peculiar à mente, a qual distingue o bem do mal, da mesma forma que vê o 
olho a diferença entre branco e preto. Após considerarmos as criaturas que, de algum modo, 
nomeamos e percorremos, interrogue-se a alma a si mesma: quem fez tudo 1sso? Quem criou todas as 
coisas? E entre elas, quem te criou? Que são esses seres que consideras? Quem és tu que meditas? 
Quem as fez para serem vistas e a ti que as observas? Quem é ele? Dize-o. Pensa antes de explicar. 
Às vezes pode-se pensar em alguma realidade, sem conseguir exprimi-la; de modo nenhum, porém, 
falar o que não se consegue pensar. Por conseguinte, pensa nele, antes de dizer o que ele é. Para 
pensares, acerca-te dele. Se queres ver bem um objeto para descrevê-lo, aproximas-te para olhar, a 
fim de não te enganares, observando só de longe. Vemos os corpos com esses olhos corporais; a 
Deus, contemplamo-lo com a mente, consideramos e vemos com o coração. Qual o coração que o vê? 
“Bem-aventurados os corações puros, porque verão a Deus” (Mt 5,8). Escuto, creio, entendo como 
posso, que o coração vê a Deus, que só os corações puros podem ver a Deus. Mas, ouço igualmente 
outra passagem da Escritura: “Quem pode dizer: Purifiquei meu coração, de meu pecado estou 
puro”? (Pr 20,9). Examinei quanto pude as Escrituras; notei as corporais no céu e na terra, as 
espirituais em mim mesmo que falo, que animo meus membros, que emito a voz, movo a língua, 
pronuncio palavras e percebo o sentido das mesmas. E quando chego a compreender-me a mim 
mesmo? Como então entender o que está acima de mim. Não obstante, ao coração humano está 
prometida a visão de Deus e ele é convidado a certa purificação. Diz a Escritura: Prepara-te para ver 
aquele a quem amas antes de ver. A quem não é suave ouvir falar de Deus, pronunciar seu nome, a 
não ser o ímpio muto longe, muito distante? “Eis que perecerão os que se afastam de ti”. E 
prossegue: “Exterminaste os que de ti apostatam” (Sl 72,27). E nós? Eles estão longe, nas trevas, 
com os olhos de tal modo ofuscados pelas trevas que não apenas não anelam pela luz, mas até a 
odeiam. Nós também estávamos longe. Que nos diz a Escritura? “Acercai-vos dele e sereis 
iluminados” (Sl 33,6). Desagradem-te tuas trevas e assim te aproximes e sejas iluminado; condena o 
que és, a fim de mereceres tornar-te o que não és. És iníquo e deves ser justo. Jamais obterás a 
justiça enquanto a imqiidade te agradar. Esmaga-a no coração e purifica-o; expele-a do coração, 
onde quer habitar aquele a quem desejas ver. Vai se aproximando, pois, a alma humana, o homem 
interior, criado novamente à imagem de Deus. Fora criado à imagem de Deus; tanto se distanciara 
quanto se tornara dessemelhante. Não são as distâncias que nos afastam ou nos aproximam de Deus. 
Dessemelhante, foste para longe; se te fizeste semelhante, ficaste próximo. Vê de que maneira quer o 
Senhor que nos aproximemos. Primeiro faz-nos semelhantes e depois próximos. Sede como “vosso 
Pai que está nos céus, porque ele faz nascer o seu sol igualmente sobre maus e bons e cair a chuva 
sobre justos e injustos” (Mt 5,45). Aprende a amar o inimigo, se dele te queres precaver. À medida 
que em ti crescer a caridade transformando-te, chamando-te novamente à semelhança de Deus, o 
amor se estenderá até os Inimigos e te tornarás semelhante âquele que faz nascer o seu sol igualmente 


sobre bons e maus, não só sobre bons, e cair a chuva não apenas sobre os justos, mas sobre justos e 
injustos. Quanto mais te assemelhares, mais progredirás na caridade e começarás a perceber a Deus. 
À quem experimentas? Aquele que a ti vem ou aquele ao qual voltas? Ele jamais se afasta de ti. Deus 
de ti se afasta quando tu dele te apartas. Todas as coisas estão igualmente presentes para um cego e 
um que goza da visão. Estando num mesmo lugar um cego e um que vê, cercam-nos os mesmos seres. 
Um está presente e o outro acha-se ausente. Ambos no mesmo local: um presente, outro ausente. Não 
são as coisas que se aproximam ou se afastam. Os olhos é que são diferentes. O cego, extinta a 
faculdade de apreender a luz que tudo reveste, em vão se acha em presença daquilo que não vê. Seria 
mais exato dizer que se acha ausente do que presente. É com toda razão que se diz estar ausente do 
lugar que sua percepção não alcança. Ausentar-se é alhear-se, interceptar os sentidos. Ao invés, 
Deus está presente em toda a parte, está todo em toda parte. “A sabedoria alcança com vigor de um 
extremo ao outro e governa o universo com suavidade” (Sb 8,1). A Sabedoria, o Verbo, luz de luz, 
Deus de Deus é igual a Deus Pai. Que desejas ver? Não está longe de ti aquele que queres ver. O 
Apóstolo afirma que não está longe de nós: “Nele, com efeito, temos a vida, o movimento e o ser” 
(At 17,27.28). Enorme miséria é estar longe daquele que está em toda parte! 


6 Assemelha-te, pois, através da piedade; conhece e ama. “Sua realidade visível torna-se inteligível, 
através das criaturas” (cf Rm 1,20). Contempla, admira as coisas criadas, procura o Criador. Se 
fores dessemelhante, serás repelido; se semelhante, exultarás. E quando pela semelhança começares 
a te aproximar e a pressentir melhor a presença de Deus, à medida que em ti crescer a caridade, 
porque “Deus é amor” (IJo 4,8), sentirás algo que dizias e não podias exprimir. Antes de 
experimentar, julgavas poder falar de Deus; começas a perceber, e verificas ser impossível traduzir 
o que experimentas. Sabendo ser impossível explicar o que percebes, calarás? Não louvarás? 
Emudecerás os louvores de Deus e não darás graças aquele que se deu a conhecer? Louvavas quando 
buscavas; ao encontrares, calarás? De modo nenhum. Não serás ingrato. Devem-se-lhe honra, 
respeito, muito louvor. Considera o que és. Terra e cinza. Vê quem mereceu e o que mereceu ver. 
Quem? E o quê? O homem a Deus. Reconheço. Não é mérito do homem, mas trata-se de misericórdia 
de Deus. Louva, portanto, aquele que foi compassivo. Louvar, mas como? O pouco que chego a 
experimentar é “em espelho e de maneira confusa” (cf 1Cor 13,12); não consigo explicá-lo. Escuta, 
contudo, o salmo: “Jubilai diante do Senhor, terra inteira”. Ouviste o júbilo da terra inteira, se teu 
júbilo se expande diante do Senhor. Jubila diante do Senhor. Não dividas teu júbilo por este ou 
aquele objeto. Enfim, as criaturas podem ser descritas de algum modo. Só ele é inefável, ele que 
“disse e tudo foi feito” (cf SI 32,9). Disse e fomos feitos; mas nós não podemos dizer o que ele é. 
Seu Verbo, no qual ele nos criou, é seu Filho para que nós, em nossa fraqueza, de algum modo o 
exprimissemos, ele se fez fraco. Podemos pôr o júbilo no lugar da palavra; trocar o verbo por uma 
palavra, não podemos. “Jubilai, pois, diante do Senhor, terra inteira”. 


7 “Servi o Senhor, com alegria”. A servidão é repleta de amargura. Os escravos servem 
murmurando. Não tenhais medo de servir a este Senhor. Não será com gemido, murmuração, 
indignação. Ninguém será vendido, pois suavemente fomos resgatados. É enorme felicidade, irmãos, 
ser escravo nessa grande casa, não obstante os grilhões. Não temas, escravo acorrentado, confessa a 
teu Senhor. Atribui os grilhões a teus próprios méritos; confessa nas cadeias, se queres que elas se 
convertam em ornamentos. Não foi em vão (pois a súplica é atendida) que foi dito: “Chegue a tua 
presença o gemido dos cativos” (Sl 78,11). “Servi o Senhor, com alegria”. Perto do Senhor, a 
escravidão é livre; escravidão livre, porque se serve com caridade, não por necessidade. “Vós fostes 
chamados à liberdade, irmãos. Entretanto, que a liberdade não sirva de pretexto à carne, mas pela 


caridade, ponde-vos a serviço uns dos outros” (Gl 5,13). A verdade te fez livre; faça-te escravo a 
caridade. “Se permanecerdes na minha palavra, sereis, em verdade, meus discípulos e conhecereis a 
verdade e a verdade vos libertará” (Jo 8,31.32). És simultaneamente servo e livre. Servo enquanto 
criatura; livre, porque amado por Deus que te fez. Mais livre ainda por amares aquele que te fez. Não 
sirvas murmurando. A murmuração não te livra de servir; apenas faz com que sirvas mal. És servo do 
Senhor, liberto do Senhor. Não ambiciones alforria, que te afastaria da casa do Senhor que te liberta. 


8 “Servi o Senhor, com alegria”. Haverá plena, perfeita alegria “quando este ser corruptível tiver 
revestido a incor-ruptibilidade, e este ser mortal tiver revestido a imortali-dade” (cf 1Cor 15,54). 
Exiastirá, então, perfeita alegria, júbi-lo consumado, louvor indefectível, amor sem escândalo, frutos 
sem temor, vida sem morte. E agora? Não existe gáudio? Se não há gáudio, não há júbilo. Como, 
então, se diz: “Jubi-lai diante do Senhor, terra inteira?” Aqui na terra, certamente, existe também um 
gáudio, o da esperança da vida futura. Aqui é antegozo, lá saciedade. Mas, é preciso que o trigo sofra 
muito no meio do joio; há grãos no meio da palha (cf Mt 3,12; 13,30), lírio entre os espinhos. Que 
palavra é dita à Igreja? “Como lírio entre espinhos, é minha amada entre as filhas” (Ct 2,2). Não se 
disse: entre as estranhas, e sim: “entre as filhas”. Ó Senhor, é assim que con-solas, que confortas, que 
atemorizas? O que dizes? “Como lírio entre espinhos”, que espinhos? “Assim é minha amada entre 
que filhas?” Espinhos identificam-se a filhas? Ele responde: São espinhos, por causa de seus 
costumes, filhas por causa de meus sacramentos. Antes gemesse entre estrangeiros; gemeria menos. 
Esse gemido é mais agudo. “Pois se me exprobasse um inimigo, decerto o suportaria. E se o que me 
odiava proferisse insolências, dele me esconderia”. São palavras de um salmo. Quem conhece nos- 
sas Escrituras, sabe continuar; quem não conhece, aprenda como continua: “E se o que me odiava 
proferisse isolên-cias, dele me esconderia. Mas és tu, meu companheiro, meu conselheiro e amigo, tu 
que comigo tomavas suaves alimentos” (Sl 54,13-15). Quais são esses alimentos suaves que 
partilham aqueles que não ficarão conosco para sempre? Quais? Senão: “Provai e vede como é suave 
o Senhor”? (Sl 33,9). Vivendo entre eles, forçoso é gemermos. 


9 Mas, para onde há de retirar-se o cristão que não quer gemer entre falsos irmãos? Aonde 11? Que 
fazer? Procurar a solidão? Segui-lo-ão os escândalos. Quem progrediu, há de apartar-se para não ter 
de suportar absolutamente a outro? Que teria acontecido, se antes de haver feito progresso, ninguém 
tivesse querido suportá-lo? Se alguém, por ter progredido, não quer suportar os outros, pelo fato 
mesmo de não querer tolerar, dá provas de que não avançou. V. Caridade esteja atenta. “Suportai-vos 
uns aos outros com amor, procurando conservar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz” (Ef 
4,2.3). Suportai-vos uns aos outros. Não tens algum defeito que os outros tenham de tolerar? Admiro- 
me muito se não houver. Mas, concedo. Não existe. Tanto mais forte hás de ser para suportar os 
demais, se já não dás motivo a outrem de te suportar. Não és tolerado. Suporta. Não posso, 
respondes. Então, já existe em ti alguma coisa que os outros suportem. “Suportai-vos uns aos outros 
com amor”. Abandonas o con-vívio humano, separas-te de tal forma que ninguém te veja. A quem 
serás útil? Chegarias a este ponto se ninguém te houvesse ajudado? Julgas que tiveste pés rápidos 
para atravessar; então vais cortar a ponte? Exorto a todos, a todos exorta a voz de Deus: “Suportai- 
vos uns aos outros com amor”. 


10 Vou isolar-me, diz alguém, com alguns, poucos mas bons; estarei bem em sua companhia. Não ter 
a quem ajudar é impiedoso, é cruel. Não foi isso que me ensinou o meu Senhor. Ele não condenou o 
servo que lucrou com o que recebera, mas condenou aquele que não empregou o dinheiro. Pelo 
castigo do preguiçoso entende-se qual será o do infiel. “Servo mau e preguiçoso” (Mt 25,14-30), 
condena o Senhor. Não declara: Empregaste mal o meu dinheiro. Não diz: Dei-te e não me 


devolveste na integra. Diz: Punir-te-ei porque não lucraste, não empregaste. Deus é avaro de nossa 
salvação. Isolar-me-ei, então, com poucos, mas bons. Que tenho a ver com as multidões? Está bem. 
Mas esses poucos que são bons, de que multidão foram escolhidos? Se já são todos bons, é bom e 
louvável estar na companhia dos que escolheram uma vida trangiila; separados do bulício do povo, 
das turbas inquietas, dos vagalhões do século, acham-se no porto. Já possuem aí o gáudio? Já têm o 
júbilo prometido? Ainda não. Ainda há gemidos, ainda existe a tribulação das tentações. Também o 
porto tem acesso de algum lado. Se não houvesse acesso, nave alguma poderia penetrar. É preciso, 
portanto, estar aberto de alguma parte. Às vezes, porém, do lado aberto irrompe o vento e onde não 
há escolhos, as naves se entrechocam e se partem. Onde então encontrar segurança, se nem no porto? 
Entretanto, é melhor estar no porto do que no alto mar. Temos de confessar isso, de conceder. É 
verdade. Amem-se. As naves no porto fiquem bem situadas, não se entrechoquem. Conservem-se a 
igualdade, a egiidade, a constância na caridade. E se acaso do lado aberto irromper o vento, seja 
cautelosa a direção. 


11 Que me dirá aquele que preside, ou antes, que serve os irmãos, nestes lugares denominados 
mosteiros? Que dirá? Serei precavido. Não admitirei nenhum malvado, nenhum irmão perverso que 
queira entrar. Estarei bem na companhia de poucos, mas bons. De onde conheces aquele que por 
acaso queres excluir? Para se saber se é mau, precisa ser experimentado no mosteiro. Como exclues 
o candidato que deve ser experimentado e não pode ser experimentado se não entrar? Repeles os 
maus? Assim falas. Sabes conhecê-los? Todos vêm a ti com o coração descoberto? Nem eles 
mesmos, os candidatos, se conhecem; quanto menos tu! Muitos prometeram levar uma vida santa, ter 
tudo em comum, numa vida onde ninguém diz ser sua coisa alguma e todos têm um só coração e uma 
só alma em Deus (cf At 4,32.35); mas lançados na fornalha, racharam. Como hás de conhecer quem a 
si mesmo se desconhece? Excluirás os maus irmãos do convívio dos bons? Tu que afirmas 1sso, 
expulsa, se puderes, de teu coração todos os maus pensamentos; não entre em teu coração nem mesmo 
a sugestão má. Mas, não consinto, respondes. A sugestão, contudo, entrou. Todos nós queremos ter o 
coração bem defendido de qualquer sugestão má. Quem sabe, porém, por onde ela entra? Lutamos 
cotidianamente em nosso coração, que é um só; um homem só, em seu coração, luta com multidão. 
Sugere a avareza, sugere a volúpia, sugere a voracidade, sugere o contentamento vulgar. Todos 
sugerem. Contém-te, replica a todos, escapa de todos; dificil é não ser ferido de algum modo. Onde 
existe, então, segurança”? Aqui, em parte alguma. Nessa vida, jamais, a não ser apenas na esperança 
das promessas de Deus. Lá, porém, no céu, quando lá chegarmos, haverá perfeita segurança, ao se 
fecharem as portas e “se reforçarem os ferrolhos de tuas portas, ó Jerusalém” (Sl 147,13); lá haverá 
pleno júbilo e grande alegria. Agora, porém, não é seguro louvar vida alguma. Antes da morte não 
louves homem algum (cf Eclo 11,30). 


12 Por isso, enganam-se os homens ao aconselharem a não se escolher a vida melhor, ou a optar por 
ela de modo temerário. Se querem elogiar, elogiam sem declarar o mal que existe mesclado e os que 
querem censurar, fazem-no com ânimo tão invejoso e perverso que fecham os olhos ao que há de 
bom, exagerando o mal que existe ou julgam existir. Daí vem que toda profissão falsamente elogiada, 
isto é, louvada sem reservas, atrai os homens por causa desses elogios. Eles a adotam, mas verificam 
depois serem alguns como eles não suspeitavam; escandalizados com os maus, fogem dos bons. 
Irmãos, aplicai a seguinte regra a vossa vida; escutai-a para vivê-la. De modo geral, louva-se a 
Igreja de Deus. Grandes homens esses cristãos! E somente eles! É grandiosa a Igreja católica. Todos 
se amam e quanto possível entregam-se à oração, aos jejuns, aos hinos. Por toda a terra Deus é 
louvado na concórdia da paz. Quem ouve, sem saber que se calou a existência de maus no meio 


deles, aproxima-se atraído pelos louvores. Encontra maus entre eles, sem estar prevenido. 
Escandaliza-se com os maus cristãos, foge dos verdadeiros. De outro lado, os que os odeiam 
maldizem, lançam vitupérios. Que espécie de cristãos! Que cristãos! Avaros, usurários. Não são os 
mesmos que enchem os teatros e anfiteatros, nos jogos e outros espetáculos, que frequentam as 
igrejas nos dias de festa? Ébrios, vorazes, invejosos, perseguidores uns dos outros. Existem tais 
cristãos; mas não somente desses. E o censor, cego de espírito, não fala dos bons, enquanto aquele 
admirador incauto não trata dos maus. Se, porém, for louvada agora a Igreja de Deus, conforme a 
louvam as Escrituras de Deus, eis como será: “Como lírio entre espinhos, é minha amada entre as 
filhas” (Ct 2,2). Alguém escuta, considera, agrada-lhe o lírio, entra, adere ao lírio, tolera os 
espinhos. Merecera o louvor e o ósculo do esposo, que diz: “Como lírio entre espinhos, é minha 
amada entre as filhas”. Coisa idêntica acontece relativamente aos clérigos. Os que querem elogiar 
observam que existem bons ministros, dispensadores fiéis, pacientes com todos, dando-se 
inteiramente aos que querem progredir, não buscando os próprios interesses e sim os de Jesus Cristo 
(cf F1 2,21). Louvam-nos e se esquecem de que entre eles há mistura de alguns maus. De outro lado, 
os censores da avareza dos clérigos, de sua falta de probidade, das demandas, da ambição do alheio, 
atacam-nos porque são ébrios, vorazes. Um louva incautamente; outro inveja por censura. Se louvas, 
declara que existem juntamente maus; se criticas, verifica que há também alguns bons. Assim sucede 
igualmente a respeito da vida comum dos irmãos em mosteiros. São grandes homens, santos! Passam 
os dias em hinos, em orações, no louvor de Deus. Absorvem-se na leitura. Trabalham com as 
próprias mãos para viver. Nada pedem avaramente. Usam moderadamente e com caridade os 
donativos de irmãos piedosos. Ninguém exige para si o que os outros não têm. Todos se amam, todos 
se apoiam mutuamente. Louvor e mais louvor! Quem não sabe o que se passa lá dentro, quem ignora 
que ao irrom-per o vento até mesmo os navios no porto se colidem, entra contando obter segurança, 
sem precisar tolerar os outros. Encontra maus irmãos. Não se verificaria que são maus se não 
houvessem sido admitidos. É preciso serem tolerados inicialmente a fim de se corrigirem. Não 
podem logo ser excluídos, antes de serem tolerados. Então, o candidato não tolera por impaciência. 
Quem é que me chamava para cá? Pensava que havia aqui muita caridade. E irritado com os 
aborrecimentos causados por poucos, não persevera no cumprimento do que prometeu e deserta de 
tão santo propósito, tornando-se réu, trans-gressor de um voto. Depois de sair, faz-se crítico e 
maldizente. Conta apenas aquilo que afirma não ter podido suportar, e por vezes com verdade. Mas, 
toleram-se os males reais, por causa da convivência com os bons. Diz-lhes a Escritura: “A1 de vós 
que perdestes a paciência” (Eclo 2,14). E o que é pior, exala o mau odor da indignação, assustando 
os que planejavam entrar, porque ele entrou e não pôde ficar. Como são eles? Invejosos, 
contensiosos, intolerantes, avaros; um fez isto, outro aquilo. Ô malvado, porque não falas dos bons? 
Censuras os que não pudeste tolerar; calas os que te suportaram a ti, que és mau. 


13 Efetivamente, é magnífica no evangelho do Senhor, irmãos caríssimos, a palavra do Senhor: 
“Estarão dois no campo; um será tomado, e o outro deixado. Estarão duas moendo no moinho; uma 
será tomada e a outra deixada; dois estarão num leito; um será tomado e o outro deixado” (Mt 
24,40.41; Le 17,34.35). Quem são os dois no campo? É o que diz o Apóstolo: “eu plantei; Apolo 
regou; mas era Deus quem fazia crescer. Vós sois a seara de Deus” (1 Cor 3,6.9). Trabalhamos no 
campo. “Os dois no campo” são os clérigos. “Um é tomado, e o outro deixado: é tomado o bom e 
deixado o mau. “duas no moinho” é a plebe. Por que no moinho? Porque, presas ao século, estão 
como que detidas pela mó, pelo circuito das coisas temporais. E assim, “uma será tomada e a outra 
deixada”. Quem será tomada? Quem pratica boas obras, quem atende às necessidades dos servos de 
Deus, à indigência dos pobres. Quem se mostra fiel no louvor, na alegria certa da esperança, 


vigilante junto de Deus, sem desejar mal a ninguém, amando o mais possível, não só os amigos, mas 
até os inimigos, não cobiçando a mulher do próximo, não desejando outro marido a não ser o seu. 
Esta será também tomada do moinho. A outra, muito diferente, será deixada. Outros dizem: Queremos 
sossego; não queremos suportar a ninguém. Separemo-nos da multidão e estaremos bem, em relativa 
segurança. Se é sossego que procuras estás buscando um leito, a fim de descansares sem 
preocupações. E por 1sso, “um será tomado e o outro deixado”. Ninguém vos engane, irmãos. Se não 
quereis vos iludir e desejar amar os irmãos, sabei que em qualquer estado na Igreja há fingidos. Não 
disse que todos são fingidos e sim que em todos os estados há fingidos. Existem maus cristãos; há, 
porém, bons igualmente. Parece que vês maus em maior número. São palha que te impedem de 
alcançar os grãos. Existem grãos também. Aproxima-te, experimenta, sacode, julga. Encontrarás 
monjas indisciplinadas; por isso vamos criticar o estado monástico? Muitas não param em casa, 
aprendem a correr de casa em casa, desocupadas, tagarelas, soberbas, intrigantes, dadas à bebida (cf 
1Tm 5,13); e se são virgens, de que serve a integridade da carne, se a mente é corrupta? É melhor o 
matrimômo humilde do que a virgindade soberba (cf 1Cor 7,34). Se fossem casadas, não teriam título 
de que se orgulhar e sim freio para governá-las. Por causa das virgens más, iremos condenar as que 
são santas no corpo e no espirito? Ou, diante das que merecem louvor, seremos obrigados a elogiar 
até mesmo as indignas? Em toda parte, uma será tomada, e outra deixada. 


14 Mas, irmãos, terminemos o salmo. É muito claro. “Servi o Senhor, com alegria”. Dirige-se a vós 
todos que na caridade tudo suportais, alegres na esperança. “Servi o Senhor”, não com a amargura da 
murmuração, mas “com a alegria” do amor. “Entrai exultantes em sua presença”. É fácil exultar 
exteriormente. Exulta na presença do Senhor. Não tanto seja a boca a exultar. Exulte a consciência. 
“Entrai exultantes em sua presença”. 


15 é “Sabei que o Senhor é Deus”. Quem não sabe que o Senhor é Deus? O salmo se refere ao 
Senhor, que os homens julgavam não ser Deus. “Sabei que o Senhor é Deus”. Não menosprezeis 
aquele Senhor. Vós o crucificastes, fla-gelastes, cobristes de escarros, coroastes de espinhos, 
vestistes com a veste ignominosa, suspendestes no madeiro, atravessastes com os cravos, feristes 
com a lança, pusestes guardas em seu sepulcro. Ele é Deus. “Sabei que o Senhor é Deus. Ele nos fez 
e não nós mesmos nos fizemos”. Ele nos fez. “Tudo foi feito por meio dele, e sem ele nada foi feito” 
(cf Jo 1,3). Por que exultais? De que vos orgulhais? Outro vos criou. Fizeste sofrer vosso criador. E 
vós vos gabais, gloriais, ensoberbeceis, como se vos tivésseis feito a vós mesmos. É bom para vós 
que termine sua obra aquele que vos criou. “Ele nos fez e não nós mesmos nos fizemos”. Não nos 
orgulhemos. Recebemos de nosso criador todo bem que possuímos. Conceda-nos o que fizemos em 
nós e coroe-nos o que ele mesmo fez em nós. “Somos povo seu e ovelhas de seu rebanho”. Somos 
ovelhas e ovelha. As ovelhas constituem uma só ovelha. E que pastor é tão amante quanto nosso 
pastor? Deixou as noventa e nove ovelhas e foi em busca de uma só, aquela que foi remida com seu 
sangue. Carrega-a nos ombros e volta (cf Lc 15,4.5). O pastor morreu confiante pela ovelha e tendo 
ressuscitado a possui. “Somos povo seu e ovelhas de seu rebanho”. 


16 “Transponde seus pórticos com cânticos de confissão”. Os pórticos são o começo. Começai pela 
confissão. Por isso é que o salmo se intitula: “De confissão”. Aí jubilai. Confes-sai que não vos 
fizestes a vós mesmos, louvai vosso criador. Ele seja teu bem, pois ao te afastares dele, praticaste o 
mal que vem de ti. “Transponde seus pórticos com cântico de confissão”. O rebanho atravesse os 
pórticos. Não fique fora, em poder dos lobos. E como há de entrar? “Pela confissão”. A porta, isto é, 
o Início seja a confissão. Por isso, diz outro salmo: “Começai cânticos, confessando ao Senhor” (S] 
146,7). “Começar” é idêntico a “pórticos” deste salmo. “Transponde seus pórticos com cânticos de 


confissão”. Tendo entrado, não confessaremos mais? Confessa sempre; há sempre o que confessar. 
Dificil é nessa vida transformar-se o homem de tal maneira que nada mais de repreensível nele se 
encontre. Importa que te acuses a ti mesmo, a fim de que não te censure quem pode condenar. 
Portanto, mesmo depois de entrares nos átrios, confessa. Quando não haverá mais confissão de 
pecados? Naquele repouso, naquela igualdade com os anjos. Mas, notai o que afirmei: Não haverá 
mais confissão de pecados. Não disse: Não haverá mais confissão. Haverá a confissão do louvor. 
Sempre haverás de confessar que ele é Deus e tu, criatura; ele é protetor e tu o protegido. Nele, de 
certo modo, estarás escondido, conforme se disse: “Abrigá-los-ás no esconderijo de tua face” (SI 
30,21). “E seus átrios com hinos. Confessai-o”. Nos pórticos, confessar; e tendo entrado em seus 
átrios, confessai-o com hinos. Os hinos são louvores. Ao entrares censura-te a ti mesmo; lá dentro 
louva-o. “Abri-me as portas da justiça”, diz outro salmo. “Entrarei por elas para confessar o Senhor” 
(SI 117,19). Acaso diz: Quando tiver entrado, já não confessarei? Mesmo havendo entrado, 
confessará. Que pecados confessou nosso Senhor Jesus Cristo, quando disse: “Eu te confesso, ó Pai, 
Senhor do céu e da terra”? (Mt 11,25). Confessava a louvar, não a se acusar. 


17 *> “Louvai o seu nome, porque o Senhor é suave”. Não penseis que ides desfalecer, se louvardes 
assim. Vosso louvor vos servirá de alimento; à medida que louvardes, adquirireis forças e vos será 
suave aquele a quem louvais. “Louvai o seu nome, porque o Senhor é suave. Sua misericórdia é 
eterna”. Com a tua libertação não se extinguirá sua misericórdia. Compete a sua misericórdia 
proteger-te sempre na vida eterna. Portanto, “sua misericórdia é eterna e sua verdade se estende de 
geração em geração. De geração em geração”, isto é, em todas as gerações; ou duas gerações, uma 
terrena e outra celeste. Aqui na terra é a primeira geração, que gera seres mortais; a outra produz 
seres eternos. Sua verdade existe aqui e lá. Não se pense que não exista aqui sua verdade. Se aqui 
não houvesse verdade, não teria dito outro salmo: “A verdade germinou da terra” (Sl 84,14); nem 
teria afirmado a própria verdade: “E eis que eu estou convosco todos os dias, até a consumação dos 
séculos” (Mt 28,20). 


SALMO 100 
SERMÃO DO POVO 


1 ' Devemos procurar em todo o texto deste salmo centésimo o conteúdo do primeiro versículo. 
“Cantar-te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor”. Ninguém se iluda acerca de sua impunidade 
apoiado na misericórdia de Deus, porque existe também a justiça; e ninguém que se tiver convertido 
para melhor tenha pavor do juízo de Deus, porque precedeu a misericórdia. Pois, os homens em seus 
Julgamentos, por vezes se deixam vencer pela misericórdia e agem contra a justiça; parecem ter 
misericórdia, mas não justiça; outras vezes, com efeito, querendo manter a justiça com todo o rigor, 
perdem a misericórdia. Deus, porém, nem perde a severidade do julgamento quando age com 
bondade e misericórdia, nem ao julgar severamente perde a bondade e a misericórdia. E se 
distinguimos as duas coisas, a misericórdia e a justiça, quanto ao tempo, talvez veremos que não foi 
sem motivo que foram apresentadas nesta ordem, de tal forma que não se disse: Justiça e 
misericórdia, mas “misericórdia e justiça”. Se, consequentemente, distinguirmos as duas coisas, 
quanto à ordem no tempo, provavelmente descobriremos que agora é tempo de misericórdia, e 
futuramente será o tempo do juízo. Como se explica que primeiro vem o tempo da misericórdia? 
Primeiro considera a questão em Deus, a fim de também tu, à medida que ele te conceder, imites o 
Pai. Não é arrogância de nossa parte dizer que devemos imitar nosso Pai; com efeito, o próprio 
Senhor, o Filho único de Deus, a isso nos exorta, nesses termos: “Deveis ser perfeitos como o vosso 
Pai é perfeito”. Tendo ele dito: “Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem; deste 
modo”, prossegue ele, “vos tornareis filhos do vosso Pai que está nos céus, porque ele faz nascer o 
seu sol igualmente sobre bons e maus e cair chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,48.44.45). Eis a 
misericórdia. Ao verificares que justos e injustos contemplam o mesmo sol, gozam da mesma luz, 
bebem das mesmas fontes, fartam-se com a mesma chuva, enchem-se dos mesmos frutos da terra, 
igualmente respiram o mesmo ar e possuem com igualdade os bens deste mundo, não julgues que 
Deus é injusto, por dar estes bens igualmente a justos e injustos. Agora é tempo de misericórdia; 
ainda não de julgamento. Pois, se Deus primeiro não poupasse por misericórdia, não encontraria a 
quem coroar por ocasião do juízo. É, portanto, tempo da misericórdia este em que a paciência de 
Deus induz os homens pecadores à penitência. 


2 Escuta como o Apóstolo distingue os dois tempos a fim de os distinguires, também tu. Diz ele: “Ou 
pensas tu, ó homem, que julgas os que tais ações praticam e tu mesmo as praticas, que escaparás ao 
juízo de Deus?” Atenção. Pois, o Apóstolo via que ele (aquele ao qual se dirige. Não fala a um 
homem só, mas ao gênero humano como tal), via que ele cometia muitos pecados diariamente, e no 
entanto continuava a viver, sem que mal algum o atingisse e por isso pensava que Deus estava 
dormindo, ou não dava importância às coisas humanas, ou gostasse do mal que os homens faziam. O 
Apóstolo tira dos corações dos que entendem bem as coisas, tal pensamento. Como se exprime? “Ou 
pensas tu, ó homem, que julgas os que tais ações praticam e tu mesmo as praticas, que escaparás ao 
juízo de Deus?” Seria como se dissesse: Por que cometo tantos pecados diariamente, e nada de mal 
me acontece? Ele prossegue, mostrando-lhe o tempo da misericórdia: “Ou desprezas a riqueza da sua 
bondade, paciência e longaminidade”. E na verdade, desprezava tudo 1sso; mas o Apóstolo desperta- 
lhe a solicitude: “Desconhecendo que a benignidade de Deus te convida à conversão?” Eis o tempo 
da misericórdia. Mas, tendo em mira que ele não pensasse que seria sempre assim, como o atemoriza 
na continuação da epístola? Ora, tu (já se refere ao tempo do juízo; ouviste referência ao tempo da 
misericórdia, uma vez que: “Cantar-te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor): Ora, com tua obstinação 


e com teu coração impenitente, estás acumulando ira para o dia da ira e da revelação da justa 
sentença de Deus que retribuirá a cada um segundo suas obras” (Rm 2,3-6). Eis que: “Cantar-te-ei a 
misericórdia e a justiça, Senhor”. Mas, ele ameaçou com o juizo; então o juízo de Deus só deve ser 
temido e não amado? Quanto aos maus, devem temê-lo por causa do castigo, mas os bons devem 
amá-lo devido à coroa. Uma vez que o Apóstolo atemorizou os maus no testemunho que citei, escuta 
agora como alimenta a esperança dos bons a respeito do juízo. Apresenta seu caso, e afirma, mostra 
em st mesmo o tempo da misericórdia. Pois, se não tivesse encontrado o tempo da misericórdia, 
como o acharia o tempo da justiça? Blasfemo, perseguidor, insolente. Pois, é assim que fala, 
recomendando o tempo da misericórdia, em que estamos. Diz ele: “Outrora era blasfemo, 
perseguidor e insolente. Mas obtive misericórdia”. Mas talvez ele sozinho obteve misericórdia? 
Escuta como ele nos reanima: “Para que em mim, o primeiro, Cristo Jesus demonstrasse toda a sua 
longaminidade, como exemplo para quantos hão de crer, para a vida eterna” (1Tm 1,13.16). Que 
significa: “Para que em mim demonstrasse a longaminidade?” Assim, cada pecador e criminoso pode 
ver que Paulo recebeu o perdão, e não desespere de si mesmo. Ele apresentou-se a si mesmo em 
exemplo e com isso reconfortou os outros. Quando? No tempo da misericórdia. Quanto ao tempo do 
juízo, escuta o que ele fala acerca dos bons, referindo-se a si e aos outros. Primeiro, consegui 
misericórdia. Por quê? Porque foi blasfemo, perseguidor e insolente. O Senhor veio para perdoar a 
Paulo e não para dar-lhe o que merecia. Se quisesse retribuir, que encontraria para dar ao pecador, a 
não ser a pena e o suplício? Não quis dar castigo, mas concedeu a graça. Ouve como aquele que foi 
perdoado tem o Senhor também por devedor. Encontrou-o como doador no tempo da misericórdia, e 
mantém-no como devedor no tempo da justiça. Vede como se exprime: “Quanto a mim, já fu 
oferecido em libação, e chegou o tempo de minha partida. Combati o bom combate, terminei a minha 
carreira, guardei a fé”. Este é o tempo da misericórdia; ouve, agora, o do juizo. “Desde já me está 
reservada a coroa da justiça, que me retribuirá o Senhor, justo juiz, naquele dia”. Não disse: dará, 
mas: “retribuirá”. Quando perdoava era misericordioso; quando retribuir será juiz, porque: “Cantar- 
te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor”. Ora, perdoando os pecados fez-se devedor da coroa. Dai: 
“Obtive misericórdia”. Em primeiro lugar, portanto, o Senhor é misericordioso, depois “me 


r 


retribuirá com a coroa da justiça”. Por que motivo retribuirá? Porque é “Justo juiz”. Por que é justo 
juiz? “Porque combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a fé”. Se é justo não pode 
deixar de coroar essas ações. Ele encontrou estas ações para coroar; anteriormente, porém, o que 
encontrara? “Outrora era blasfemo, perseguidor”. Foi isto que Deus perdoou; aquelas ações coroará, 
perdoou no tempo da misericórdia, coroará no tempo do juízo; por isso: “Cantar-te-ei a misericórdia 
e a justiça, Senhor”. Mas, foi apenas Paulo que assim mereceu? Pois, mencionei estas coisas, como 
ele nos atemorizou com seu testemunho; agora nos anima; tendo dito: “Que me retribuirá o Senhor, 
justo juiz, naquele dia”, acrescentou: “e não somente a mim, mas a todos os que tiverem esperado 


com amor a sua aparição” (2 Tm 4,6-8). 


3 Em consequência disso, irmãos, visto que estamos no tempo da misericórdia, não nos iludamos, 
não nos omitamos, não digamos: Deus sempre poupa. Pequei ontem, e Deus perdoou; peco hoje e 
Deus me poupa; pecarei amanhã, porque Deus perdoa. Dás atenção à misericórdia e não temes o 
juízo. Se queres cantar a misericórdia e a justiça, compreende que ele poupara a fim de te corrigires 
e não para permanceres na malignidade. Não ente-soures 1ra para o dia da ira e da revelação do justo 
juízo de Deus. Quanto ao tempo da misericórdia, diz outro salmo: “Ao pecador, porém, Deus diz: 
Por que enumeras as minhas justiças e tens na boca a minha aliança? Pois, tu detestas a disciplina e 
atiraste para trás as minhas palavras. Se vias um ladrão, corrias com ele e aos adúlteros te 
associavas. Tu te assentastes para falar contra teus irmãos e para pôr tropeço ao filho de tua mãe. 


Fizeste isto e calei”. Olha o tempo da misericórdia. Que quer dizer: “Calei?” Seria: Não corrigi? 
Mas: Não julguei. Pois como cala quem cotidianamente clama nas Escrituras, no evangelho, nos seus 
pregadores? Calei quanto ao suplício, não quanto às palavras. “Fizeste isto e cale”. E visto que 
Deus calou, isto é, não castigou, que diz o pecador em seu coração? Ouve: “Suspeitaste, devido a tua 
iniquidade, que sou semelhante a ti”. Quer dizer, não bastou seres tal qual és; e imaginaste que sou 
igual. E mostrando-lhe o salmista o tempo da misericórdia, atemorizou-o acerca do tempo do juízo: 
“Censurar-te-ci e manifestarei a ti mesmo diante de teus olhos” (Sl 49,16-21). Tu te colocas atrás, 
mas eu te porei diante de ti mesmo. Todo aquele que não quer ver seus pecados coloca-se por detrás 
e examina atentamente os pecados dos outros, não por diligência, mas por inveja. Não quer curar e 
sim acusar. Esquece-se, porém, de si mesmo. Daí vem que o Senhor diz a esses tais: “Por que 
reparas no cisco que está no olho do teu irmão, quando não percebes a trave que está no teu”? (Mt 
7,3). Uma vez que cantamos a misericórdia e o juízo, praticando a misericórdia, esperemos com 
segurança o juízo; estejamos no corpo de Cristo e cantemos assim. Pois, Cristo o canta; se somente a 
Cabeça canta, este cântico é do Senhor e não nos pertence; se, porém, o Cristo total, isto é, Cabeça e 
corpo, canta, que estejas entre seus membros, adere a ele pela fé, pela esperança e pela caridade. 
Nele cantas, nele exultas. Ele em ti trabalha, em ti tem sede, em ti tem fome e é atribulado. Ele em ti 
ainda morre, e tu nele já ressuscitaste. Pois, se ele não morresse em ti, não teria querido que o 
perseguidor o poupasse em ti, quando dizia: “Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Por 
conseguinte, irmãos, Cristo canta; mas sabeis como; assiduamente vos relembramos quem é Cristo, e 
se1 que vos é notório. Cristo Senhor é o Verbo de Deus, pelo qual tudo foi dito. Este Verbo, a fim de 
nos redimir, fez-se carne, e habitou entre nós (cf Jo 1,3.14). Fez-se homem o Deus que está acima de 
todas as coisas, o Filho de Deus igual ao Pai; fez-se homem, a fim de que o Deus homem fosse 
mediador entre os homens e Deus, e reconciliasse os que estavam longe, reunisse os separados, 
chamasse de novo os alheados, reconduzisse os peregrinos. Para tudo 1sso se fez homem. Tornou-se a 
Cabeça da Igreja, corpo e membros. Procura tu os seus membros. Agora gemem por toda a terra; no 
final se alegrarão com a coroa da justiça, da qual disse Paulo: “Que me retribuirá o Senhor, justo 
juiz, naquele dia” (2 Tm 4,8). Agora, portanto, cantemos na esperança, todos reunidos, unânimes. 
Pois, revestidos de Cristo, somos Cristo com nossa Cabeça; de fato, somos descendência de Abraão. 
O Apóstolo o diz. Porque disse: somos Cristo. Afirma o Apóstolo: “então sois descendência de 
Abraão, herdeiros segundo a promessa”. Somos da descendência de Abraão; vejamos se Cristo é da 
descendência de Abraão. “Em ti serão abençoadas todas as gentes”. Não diz: “e aos descendentes, 
como referindo-se a muitos, mas como a uma só: e à tua descendência, que é Cristo” (Gl 3,29.8.16). 
E a nós diz: “Então sois descendência de Abraão”. É claro, porque pertencemos a Cristo. E como 
somos seus membros e seu corpo, com a nossa Cabeça formamos um só homem. Cantemos, portanto: 
“Cantar-te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor”. 


4 2 “Entoarei salmos e procurarei entender no caminho sem mácula. Quando virás a mim?” Fora do 
caminho sem mácula, não podes salmodiar, nem entender. Se queres entender, salmodia no caminho 
imaculado, isto é, opera com alegria para teu Deus. Qual é o caminho sem mácula? Escuta como 
continua o salmo: “Eu procedia com coração inocente, no interior de minha casa”. Este caminho sem 
mancha começa da inocência, e também com ela é que termina. Por que procuras muitas palavras? Sê 
inocente, e cumpres a justiça. Mas que é ser inocente? De dois modos pode o homem causar dano, 
enquanto depende dele: ou fazendo alguém infeliz, ou abandonando-o, pois tu também não queres que 
outro te torne infeliz, nem queres ser abandonado por ele se estiveres na infelicidade. Quem é que 
torna os outros infelizes? Aquele que inflige violências ou insídias, rouba os bens alheios, oprime os 
pobres, furta, seduz a esposa do próximo, é caluniador, causa dor nos homens por malevolência. 


Quem é que abandona os infelizes? Quem vê um pobre necessitado de auxílio e tendo como ajudar 
menospreza, despreza, afasta-se dele de coração. Pois, se alguém está inteiramente bem, sem 
necessitar de qualquer obra de misericórdia, seria soberbo se abandonasse os infelizes. Ainda se 
encontra na tribulação da carne, sem saber o que pode lhe suceder amanhã, e despreza as lágrimas 
dos infelizes; não é inocente. Mas quem é inocente? Quem não faz mal a outrem, nem a si mesmo. 
Efetivamente, quem se prejudica a s1, não é inocente. Pode dizer alguém: Não tirei coisa alguma dos 
outros, não oprimi a ninguém; do que é meu, do meu justo trabalho farei o bem a mim mesmo. Quero 
preparar um banquete, gastar quanto me agrada, beber com quem quiser quanto me apraz. A quem 
roubei? A quem oprimi? Quem se queixa de mim? Parece inocente. Mas se ele se corrompe a si 
mesmo, se derruba em si o templo de Deus, como esperar que pratique a misericórdia para com os 
outros e poupe os miseráveis? Quem é cruel para si mesmo, pode ser misericordioso com outro? De 
fato, a justiça se resume numa só palavra acerca da inocência; “Quem ama a iniguidade, odeia a sua 
alma” (Sl 10,6). Quando amava a imgiidade, pensava que prejudicava os outros. Mas vê se é aos 
outros que prejudica: “Quem ama a iniquidade, odeia sua alma”. Prejudica-se, portanto, em primeiro 
lugar a si mesmo quem quer causar dano aos demais; nem caminha, pois não tem onde andar. Toda 
malícia sente-se apertada; somente a inocência está ao largo, pode andar. “Eu procedia com coração 
inocente no interior de minha casa”. Interior de sua casa seria a própria Igreja, pois nela Cristo 
caminha. Ou o seu coração, pois o interior de nossa casa é nosso coração. Eu o expus acima: “com 
coração inocente”. Que é a inocência do coração? O interior de sua casa. Quem não possui um 
interior bom é expulso dali. Quem tem o coração opresso, devido a uma consciência onerada (como 
alguém que sai de casa por causa de uma goteira, ou da fumaça), não agiienta ficar lá no seu interior, 
porque fica inquieto, não consegue concentrar-se com gosto. Esses tais, por sua intenção, saem e se 
deleitam fora, nos prazeres corporais. Procuram descanso em futilidades, em espetáculos, na luxúria, 
em todos os males. Por que desejam sentir-se bem lá fora? Por que não estão bem em seu interior, 
não se alegram em sua consciência. Foi por isso que o Senhor disse, ao curar o paralítico: “Toma o 
teu catre e vai para casa” (Mt 9,6). Assim proceda a alma, mais ou menos paralisada; submeta seus 
membros às boas obras, pratique o bem, tome seu catre, domine seu corpo; vá para casa, entre em sua 
consciência; já a terá ampla, e pode andar, salmodiar, entender. 


5 ** “Não admitia diante de meus olhos nenhuma ação má”. Que significa: “Não admitia diante de 
meus olhos nenhuma ação má?” Não amava. Pois, costuma-se afirmar, como sabeis, a respeito de 
alguém que é amado por outro: Ele o tem diante dos olhos. E quem é desprezado, assim costuma se 
queixar: Não me tem diante dos olhos. Que quer dizer, portanto, ter diante dos olhos? Amar. Que 
significa: não amar? Não estar no coração. Por esta razão, diz o salmista: “Não admitia diante de 
meus olhos nenhuma ação má ”, não amava ação má. E expõe o que é ação má: “Detestava os 
transgressores da lei”. Atenção, meus irmãos! Se caminhais com Cristo no interior de sua casa, Isto 
é, se ao menos em vosso coração encontrais justo repouso, ou na própria Igreja caminhais por sendas 
sem mácula, não deveis odiar apenas os transgressores externos, mas qualquer deles que 
encontrardes interiormente. Quais são os transgressores? Os que odeiam a lei de Deus; os que a 
escutam, mas não a praticam, são denominados prevaricadores. Odeia os transgressores, repele-os 
de ti. Mas deves odiar os transgressores e não os homens. Um só é homem e transgressor; como 
verificais, tem dois nomes: homem e transgressor. Deus criou o homem, mas ele próprio fez-se 
transgressor. Ama nele a obra de Deus, persegue nele o que ele mesmo fez. Ao perseguires sua 
transgressão, matas o que o homem fez, e liberta-se o que Deuz fez. “Detestava os transgressores da 


bbb) 


lei”. 


6 “Não se unia a mim o coração depravado”. Que é coração depravado? O coração torto. Que é 
coração torto? O coração que não é reto. Qual o coração que não é reto? Pondera o que é um coração 
reto e descobrirás o que é um coração que não é reto. Diz-se que um homem tem o coração reto 
quando quer tudo o que Deus quer. Atenção! Por exemplo, reza um homem qualquer, pedindo que não 
aconteça determinada coisa; reza, e não é proibido rezar. Peça quanto puder; mas contra sua vontade 
aquilo acontece. Submeta-se à vontade de Deus, não resista a uma vontade superior. O próprio 
Senhor assim explica, mostrando em si mesmo a nossa fraqueza, por ocasião de sua paixão, ao dizer: 
“A minha alma está triste até a morte” (Mt 26,38). Com efeito, não tinha medo da morte aquele que 
tinha o poder de entregar a sua vida e poder de retomá-la (cf Jo 10,18). E o apóstolo Paulo, seu 
soldado, seu servo, clama: “combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a fé. Desde 
já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo juiz, naquele dia” (2Tm 4,7.8). 
Exulta porque vai morrer; e seu Senhor, seu Imperador está triste diante da morte? Então o servo é 
melhor que o Senhor? E porque disse o próprio Senhor: “Basta que o servo se torne como o seu 
senhor e o discípulo como o seu mestre”? (Mt 10,25). Eis que Paulo é forte perante a morte e o 
Senhor fica triste? Diz o Apóstolo: “Meu desejo é partir para estar com Cristo, e o próprio Cristo 
sente-se triste, apesar de Paulo se alegrar por 1r estar com ele? Mas que sentido tinha aquela palavra, 
a não ser que nela ressoava nossa fraqueza? Muitos ainda fracos se contristam com a vinda da morte. 
Mas tenham o coração reto. Evitem a morte quando puderem. Mas se já não podem evitar, repitam o 
que disse o próprio Senhor, não por sua causa, mas por nós. Como se exprimiu ele? “Meu Pai, se é 
possível, que passe de mim este cálice”. Aí vem expressa a vontade humana; mas já aparece o 
coração reto: “Contudo, não seja como eu quero, mas como tu queres, Pai” (Mt 26,39). Se, portanto, 
o coração reto segue a Deus, o coração depravado resiste a ele. Se algo de adverso lhe sucede, logo 
clama: Ó Deus, que te fiz? Que mal cometi? Em que pequei? Quer parecer justo, e Deus injusto. Que 
há de tão perverso? Não basta ser torto, mas julga que a régua está torta. Corrige-te, e descobrirás 
que é reto aquele do qual te desviaste. Ele é justo, tu injusto. És perverso, porque dizes que o homem 
é justo e que Deus é injusto. Qual o homem que chamas de justo? A ti mesmo. Pois, ao dizeres: Que 
te fiz? Julgas-te justo. Mas Deus te responderá: Dizes a verdade; nada me fizeste; tudo o que fizeste é 
contra ti. Com efeito, se fizesses algo por mim, farias bem. De fato, tudo que se faz de bem, faz-se 
para mim, porque é realizado devido ao meu preceito. Tudo aquilo, porém, que se faz de mal, é feito 
para ti, não para mim, porque o mau nada faz senão para si, visto que eu não o mandei. Ao 
considerardes, meus irmãos, os que assim agem, censurai, arguí, corrigi e se não podeis repreender 
ou corrigir, não concordeis, a fim de poderdes afirmar: “Não se unia a mim o coração depravado”. 


7 “Não conhecia o maligno que se apartava de mim”. Que é: “não conhecia?” Não aprovava, não 
louvava, não me agradava. Efetivamente, descobrimos que nas Escrituras às vezes conhecer tem o 
sentido de agradar. Pois, que pode estar oculto a Deus, irmãos? Porventura conhece os justos e não 
conhece os injustos? Que pensas que ele desconhece? Não digo: Que fazes? mas: Que pensas que ele 
desconhece? Nem pergunto: Que pensas? mas: Que pensarás que ele não tenha previsto? Por 
conseguinte, Deus sabe todas as coisas; e no entanto, no final, isto é, no juízo que vem depois da 
misericórdia, ele afirma a respeito de alguns: “Muitos me dirão naquele dia: Senhor, Senhor, não foi 
em teu nome que expulsamos demônios e em teu nome que fizemos muitos milagres? Em teu nome 
comemos e bebemos? Então eu lhes direi: Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais 
a iniquidade” (Mt 7,22.23). Existe alguém que ele não conheça? Mas, por que, então: “Nunca vos 
conheci?” Segundo minha regra, não vos conheço. Pois, conheço a regra de minha justiça; não 
concordastes com ela, dela vos apartastes, sois distorcidos. Por 1sso, também está no salmo: “Não 
conhecia. Não conhecia o maligno que se apartava de mim”. Que significa: Não conhecia? Por acaso 


o malvado se encontrar um justo numa rua estreita, repete o que está escrito no livro da Sabedoria de 
Salomão: “Basta vê-lo para nos importunar” (Sb 2,14) e muda de direção para não ver aquele que 
ele não quer ver? Mas quantos são os malvados que vemos e que nos vêem? Eles não apenas se 
afastam de nós, mas correm para nós, e por vezes querem por nosso intermédio cometer suas 
imgiidades. Isso nos acontece várias vezes. Como, então, dizer que eles se apartam? Aparta-se de ti 
quem é diferente de ti. Que quer dizer: aparta-se de ti? Não te segue. Que seria: Não te segue? Não te 
imita. Por conseguinte, “apartava-se de mim o maligno”, isto é, quando o maligno era diferente de 
mim, não queria imitar meus caminhos, não queria viver conforme o que lhe propunha imitar, eu “não 
o conhecia”. Que significa: “Não conhecia?” Não digo que desconhecia, mas que não aprovava. 


8* “Perseguia aquele que ocultamente falava mal do próximo”. Aí está um bom perseguidor, não de 
um homem, mas do pecado. “Não era conviva do homem de olhar orgulhoso e de coração 
insaciável”. Que significa: “Não era conviva?” Não comia em sua companhia. V. Caridade preste 
atenção. Vai ouvir algo de espantoso. Se não era conviva dele, não comia em sua companhia. 
Alimentar-se é comer. Por que, então, em primeiro lugar, encontramos que o próprio Senhor comeu 
na companhia dos soberbos? Não me refiro aos publicanos e pecadores, porque eles eram humildes. 
Eles conheciam a própria doença e procuravam o médico. Encontramos no evangelho que ele comeu 
na casa de fariseus soberbos. Pois um fariseu soberbo o convidara; trata-se daquele a quem 
desagradou ter a mulher pecadora, conhecida na cidade, se aproximado dos pés do Senhor; e disse 
em seu coração (porque a pureza dos fariseus consistia em que nenhum iníquo os tocasse; se alguém 
imundo os tocasse, mesmo de leve, tinham horror, como se o toque imundo os tornasse imundos. 
Então, logo que aquela pecadora, que tinha má fama na cidade, a chorar aproximou-se dos pés do 
Senhor, vendo-a, disse em seu coração): “Se este homem fosse profeta, saberia bem quem é a mulher 
que o toca”. Como poderia ele saber que Cristo o ignorava, senão por ter suspeitado que ele 
ignorava, porque não a repeliu? Se fosse ele, a repeliria. O Senhor, porém, conhecia não somente 
aquela pecadora, mas, qual médico, via que eram incuráveis as feridas daquele soberbo. Disse então, 
tendo entendido seu pensamento, e mostrando que ele era soberbo: “Simão, tenho uma coisa a dizer- 
te: Um credor tinha dois devedores; um lhe devia quinhentos denários e o outro cinquenta. Como não 
tivesse com que pagar, perdoou a ambos. Qual dos dois o amará mais?” E ele proferiu a sentença 
contra si, pois a verdade lhe extorquiu a confissão: “Suponho que aquele, Senhor, ao qual mais 
perdoou. E, voltando-se para a mulher, disse a Simão: Vês esta mulher? Entrei em sua casa e não me 
derramaste água nos pés; ela, ao contrário, regou-me os pés com lágrimas” (Lc 7,36-44), e o restante, 
como sabeis. Não precisamos deter-nos nas outras partes, por causa do que já empregamos como 
testemunho. Este fariseu era soberbo, e o Senhor era seu conviva; então como é que diz o salmo: 
“Não era conviva do homem de olhar orgulhoso e de coração insaciável?” Que quer dizer: “Não era 
conviva?” Não comia com ele. Como nos propõe o que ele mesmo não fez? Ele nos exorta a imitá-lo. 
Vemos que foi conviva dos soberbos, e como nos proíbe tomar parte em seus banquetes? Nós, de 
fato, irmãos, devemos, tendo em vista a correção, nos abstermos de comer com nossos irmãos, a fim 
de que eles se corrijam. É preferível ser conviva de estranhos e pagãos a ser daqueles que estão 
perto de nós, se virmos que eles vivem mal, a fim de que se envergonhem e se corrijam, conforme a 
palavra do Apóstolo: “Se alguém desobedecer ao que dizemos nesta carta, notai-o, e não tenhais 
comunicação com ele; e não o considereis, todavia, como um inimigo, mas procurai corrigi-lo como 
irmão” (2Ts 3,14.15). Assim agimos muitas vezes, para seu remédio; no entanto, com muitos 
estranhos e ímpios frequentemente comemos. 


9 Por que diz o salmo: “Não era conviva do homem de olhar orgulhoso e de coração insaciável?” O 


coração piedoso tem seus banquetes, e o coração soberbo os que lhe são peculiares; o salmista disse, 
tendo em mira os alimentos do coração soberbo: “de coração insaciável”. De que se alimenta o 
coração soberbo? Se é soberbo, é invejoso; não pode ser de outro modo. A soberba é mãe da inveja; 
é impossível que não a gere, e sempre aparece com ela. Portanto, todo soberbo é invejoso; se é 
invejoso, alimenta-se dos males alheios. Daí vem que diz o Apóstolo: “Mas se vos mordeis e vos 
devorais reciprocamente, cuidado, não aconteça que vos elimineis uns aos outros” (Gl 5,15). Vedes, 
portanto, os que estão comendo; não deveis ser convivas deles. Fugi de tal convívio. Nem ao menos 
se saciam alegrando-se com os males alheios, porque têm coração insaciável. Acautela-te para não 
seres apanhado, em seus banquetes nos laços do diabo. Os judeus se alimentavam de tais iguarias, 
quando crucificaram o Senhor. Pareciam saciar-se com os padecimentos do Senhor (Pois também nós 
nos alimentamos do fruto da cruz do Senhor, porque comemos o seu corpo). Insultavam-no ao vê-lo 
crucificado, porque tinham o coração insaciável; proferiam, portanto, essas palavras: “Se é Filho de 
Deus, desça da cruz! A outros salvou, a si mesmo não pode salvar!” (Mt 27,40.42). Alimentavam-se 
de sua crueldade, enquanto Cristo se nutria de sua misericórdia. Dizia: “Pai, perdoa-lhes; não sabem 
o que fazem” (Lc 23,34). Os judeus tinham suas iguarias, e Cristo as suas, muito diferentes. Mas 
escutai o que se diz da mesa dos soberbos: “Sua mesa se lhes transforme” em armadilha, punição, 
tropeço (Sl 68,23). Saciaram-se e foram colhidos. Pois, como as aves caem no laço, ou os peixes 
comem a isca, mas são apanhados, assim lhes acontece. Têm, portanto, os ímpios as suas iguarias e 
têm os piedosos as suas. Escuta quais são os banquetes dos piedosos: “Bem-aventurados os que têm 
fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Efetivamente, se o piedoso toma o alimento 
da justiça, e o ímpio o da soberba, não é de admirar que esse tenha o coração insaciável. Alimenta- 
se da inigiidade. Não tomes o alimento da imiguidade, e não serás conviva do homem de olhar 
orgulhoso e de coração insaciável. 


10º E tu, de que te alimentavas? Que te deleitava, quando não eras conviva do malvado? “Punha os 
olhos nos fiéis da região para que refletissem comigo”. O Senhor diz: “Punha os olhos nos fiéis da 
região para que refletissem comigo”, isto é, se sentassem junto de mim. Como se sentariam? “Vós 
vos sentareis em doze tronos para julgar as doze tribos de Israel” (Mt 19,28). Julgam os fiéis da 
terra, aos quais foi dito: “Não sabeis que julgaremos os anjos?” (1 Cor 6,3). “Punha os olhos nos fiéis 
da terra para que refletissem comigo. Servia-me aquele que trilhava sendas sem mácula. Servia-me”, 
não a st. Muitos servem o evangelho, mas servindo a si mesmos, porque procuram seus interesses e 
não os de Jesus Cristo (cf FI 2,21). Que é servir a Cristo? Procurar os interesses de Cristo. 
Efetivamente, quando são maus que anunciam o evangelho, uns se salvam e outros são castigados. 
Pois, foi dito: “Fazei tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas ações” (Mt 23,3). Não 
tenhas, medo, portanto, ao ouvires um homem malvado pregar o evangelho. Ai deles porque servem a 
si mesmos, isto é, procuram seus interesses; tu, porém, acolhe a Cristo, recebe dele. “Servia-me 
aquele que trilhava sendas sem mácula”. 


11 ” “Não habitava em minha casa aquele que agia orgulhosamente”. Referi àquela casa, isto é, ao 
coração. Não habitava em meu coração o que agia orgulhosamente. Desses tais, nenhum habitava em 
meu coração. Pois, saltava dali. Ninguém habitava em seu coração, a não ser o manso e tranquilo; o 
soberbo ali não descansava. O injusto não pode habitar no coração do justo. Se um justo estiver 
longe de ti não sei quantas milhas e casas, habi-tareis juntos se tendes um só coração. “Não habitava 
em minha casa aquele que agia orgulhosamente. Aquele que proferia iniquidade não permanecia 
diante de meus olhos”. Esta é a via sem mácula, na qual percebemos quando o Senhor se aproxima de 
nós. 


12 $ “De madrugada matava todos os pecadores da terra”. Isso é obscuro. Prestai atenção. O salmo já 
está no fim. “De madrugada matava todos os pecadores da terra”. Para quê? “A fim de exterminar da 
cidade do Senhor todos os malfeitores”. Existem, portanto, na cidade do Senhor malfeitores, e parece 
que ainda são poupados. Por quê? Porque é tempo de misericórdia; mas virá o tempo da justiça, 
porque o salmo assim começa: “Cantar-te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor”. O salmista já 
declarara acima que somente os bons a ele se uniam. Não aderia aos malvados, nem se deleitava nos 
banquetes da iniquidade entre aqueles que serviam a si mesmos, e não ao Senhor, isto é, procuravam 
os próprios interesses. E se perguntássemos ao Senhor: Então, por que toleraste por tanto tempo em 
tua cidade a esses tais? Responderia: Agora é tempo da misericórdia. Que significa: é tempo da 
misericórdia? Ainda não se manifestou o juízo; é noite. Aparecerá o dia, aparecerá o juízo. Escuta as 
palavras do Apóstolo: “Por conseguinte, não julgueis prematuramente”. Que é: “prematuramente?” 
Antes do dia determinado. Escuta por que disse: prematuramente: “Antes que venha o Senhor. Ele 
porá às claras o que está oculto nas trevas e manifestará os desígnios dos corações. Então cada um 
receberá de Deus o louvor que lhe for devido” (1Cor 4,5). Pois, agora, enquanto não vês meu 
coração e eu não vejo o teu, é noite. Por exemplo, pedes alguma coisa a alguém. Ele não dá e achas 
que é por desprezo. Talvez não seja, mas não vês seu coração e logo xingas. De noite, deves perdoar 
aquele que erra. Outro qualquer te estima e pensas que não gosta de ti; ou não gosta e pensas que ele 
te estima; mas seja como for, é noite. Não tenhas medo. Tem confiança em Cristo, e nele terás o dia. 
Não há motivo de pensares mal acerca dele, porque temos segurança, temos certeza que ele não pode 
se enganar; ele nos ama. A respeito de nós, mutuamente, não temos certeza. Mas, Deus conhece nosso 
amor recíproco. Nós, porém, embora nos amemos mutuamente, quem vê como isto se faz 
praticamente? Por que ninguém vê os corações? Porque é noite. Nesta noite, as tentações são 
abundantes. Outro salmo parece referir-se a esta noite: “Estendeste as trevas e fez-se noite; rondam 
todas as feras da selva. Os ledezinhos rugem pela presa e pedem a Deus o seu sustento” (Sl 
103,20.21). À noite os ledezinhos buscam a presa. Quais são os ledezinhos? Os príncipes e as 
potestades do ar (cf Ef 2,2), os demônios e os anjos do diabo. Como buscam alimento? Quando 
tentam. Mas como não podem ter acesso, se Deus não lhes der poder para isso, foi dito: “pedem a 
Deus o seu sustento”. O diabo pediu licença para tentar Jó. Que alimento era esse? Opulento, 
saboroso; um justo de Deus, do qual o próprio Deus deu testemunho: “Um homem íntegro e reto, que 
cultua a Deus” (cf Jó 1,8-12). O diabo pediu permissão de tentá-lo, suplicando alimento a Deus. 
Teve permissão de tentar, mas não de oprimir; de purificar, e não de derrubar; ou talvez de não 
purificar, mas de provar. No entanto, os que são tentados, algumas vezes são entregues, por 
merecerem ocultamente, às mãos do tentador, porque talvez se deram a suas concupiscências. Pois, o 
diabo a ninguém prejudica se não receber poder da parte de Deus. Mas, quando? De noite. Que é: de 
noite? No tempo presente. Quando, porém, passar a noite e vier o dia, os maus serão lançados com o 
diabo no fogo eterno, e os justos irão para a vida eterna (cf Mt 25,46). Ali não haverá tentador 
algum, ali não existem ledezinhos, porque a noite já passou. Por isso, O Senhor disse a seus 
discípulos: “Nesta noite, eis que Satanás pediu insistentemente para vos peneirar como trigo; eu, 
porém, orei por ti, ó Pedro, a fim de que tua fé não desfaleça” (Lc 22,31.32). Que é: “peneirar como 
trigo?” Assim como o homem não come o trigo antes de triturá-lo para fazer o pão, assim o diabo não 
absorve a ninguém, antes de derrubá-lo pela tentação. Ele esmaga para comer. Tu, porém, ao seres 
afligido, se permaneceres grão inteiro, não te perturbes; nada te sucederá. Os bois para triturarem, 
entram onde está sozinho o trigo? Entram na eira com o trilho. Mas acaso o trigo precisa ter medo? 
De forma alguma. Só é esmagada a palha; tira-se o supérfluo do trigo, faz-se a ventilação, e fica a 
massa pura. O tigo vai para o celeiro, e o acervo de palha é queimada num fogo enextinguível (cf Mt 


3,12). 

13 Por que falei assim? Porque temos em esperança o dia. Devemos ter o dia em Cristo. Pois, 
enquanto estamos no meio das tentações é noite. Nesta noite Deus poupa os pecadores, não os põe 
fora. Castiga-os com as provas, para se corrigirem. Ainda os tolera em sua cidade. Pensamos que 
sempre há de tolerar? Se tiver sempre misericórdia, não haverá justiça; se, porém, “cantar-te-ei a 
misericórdia e a justiça, Senhor”, agora poupa, e no fim julgará. Mas quando julgará? Quando tiver 
passado a noite. Por isso disse: “De madrugada matava todos os pecadores da terra”. Que significa: 
“De madrugada?” Quando despontar o dia, depois que a noite tiver passado. “De madrugada matava 
todos os pecadores da terra”. Por que os poupa até de manhã? Porque era noite. Que significa: era 
noite? Era o tempo em que o Senhor poupava. Poupava enquanto os corações dos homens estavam 
ocultos. Vês alguém que leva má vida e o toleras. Não sabes como será amanhã, porque é noite. 
Quem hoje vive bem, amanhã pode se tornar malvado. Pois é noite. E Deus suporta a todos, visto que 
é longânime. Tolera, a fim de que os pecadores se convertam. Mas serão mortos os que não se 
corrigirem no tempo da misericórdia. E por quê? A fim de serem expulsos da cidade do Senhor, da 
sociedade de Jerusalém, da sociedade dos santos, da sociedade da Igreja. Quando, porém, serão 
mortos? De madrugada. Que quer dizer: “De madrugada?” Quando a noite passar. Por que o Senhor 
poupa agora? Porque é tempo da misericórdia. Por que não poupa sempre? Porque “Cantar-te-ei a 
misericórdia e a justiça, Senhor”. Ninguém se iluda, meus irmãos: serão mortos todos os malfeitores. 
Cristo os haverá de matar de madrugada, e exterminá-los-á de sua cidade. Mas, agora, tempo da 
misericórdia, que eles o ouçam. Cristo clama em toda parte, pela lei, pelos profetas, pelos salmos, 
pelas epístolas, pelos evangelhos. Vede que ele não cala, porque poupa, porque concede 
misericórdia. Mas, acautelai-vos. Virá o juízo. 


Coleção PATRÍSTICA 

1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — Didaqué 
. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 
. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 


. Contra as heresias, Ireneu de Lião 


2; 
3 
4 
5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8.0 livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

0. Confissões, S. Agostinho 

1. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

A Graça (1), S. Agostinho 

A Graça (Il), S. Agostinho 

Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
A doutrina cristã, S. Agostinho 


. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de S. Antão, S. Atanásio 


. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 

24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 

25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos Romanos, S. Agostinho 

26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 

27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 
27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 —- Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios - Homilias sobre a Segunda Carta aos Coríntios, S. João Crisóstomo 

27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 —- Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 
28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 

29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 

30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 
Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 
Erivaldo Dantas 


Tradução 
Monjas beneditinas 
Mosteiro Maria Mãe do Cristo - Caxambu (MG) 


Revisão 
H. Dalbosco 


Introdução 
Roque Frangiotti 


Capa 
Visa 


Os manuscritos, mesmo os mais antigos, usam diversos títulos. Encontram-se, quase sem diferença: exposição, sermão, tratado, além de, algumas vezes, comentários e explanação. Contudo, tratado se reserva de ordinário a verdadeiros 
sermões, e é esta a verdadeira tradição, atestada por Possídio. 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430. 


Comentário aos Salmos / Santo Agostinho; revisão de H. Dalbosco. — São Paulo: Paulus, 1997. (Patrística). 


Título original 
Enarrationes in psalmos. 


Contéudo 
Salmos 51-100 


eISBN 9788534938846 


1. Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430 2. Bíblia. A.T. Salmos — Comentários I. Dalbosco, Honório, II. Série. 
96-1495 CDD-223.207 


Índices para catálogo sistemático 
1. Salmos : Comentários : Antigo Testamento 223.207 


O PAULUS — 2014 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 * São Paulo (Brasil) 
Tel. (11) 5587-3700 * Fax (11) 5579-3627 
www.paulus.com .br * editorial(a paulus.com .br 


eISBN 9788534938846 


